=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche
Weiterbildungsprüfung

der Industrie- und Handelskammern

Prüfungsteilnehmer-Nummer

Geprüfte/-r Industriemeisterl/-in,
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen

m Basisqualifikation Rechtsbewusstes Handeln
m Prüfungstag 29. April 2015

m Bearbeitungszeit 90 Minuten

m Anzahl der Aufgaben 7

Bitte prüfen Sie vor Beginn der Prüfung die Vollständigkeit des Aufgabensatzes. Sollte der
Aufgabensatz nicht vollständig sein, informieren Sie bitte die Aufsicht.

L 050-01-0415-8

=== Seite 2 ===
Bearbeitungshinweise

Bitte lesen Sie die nachfolgenden Bearbeitungshinweise sorgfältig durch:

Die zur Prüfung zugelassenen Hilfsmittel wurden Ihnen separat mit der Einladung mitgeteilt.
Sie erhalten einen Aufgaben- und einen Lösunggsteil.
Tragen Sie auf dem Deckblatt Ihre Prüfungsteilnehmer-Nummer ein.
Die maximale Gesamtpunktzahl der Lösungen beträgt 100 Punkte.
Die Lösungsgänge bzw. Rechenvorgänge sind klar und nachvollziehbar im Lösungsteil darzu-
stellen. Sollte der Platz nicht ausreichen, benutzen Sie bitte das Konzeptpapier, verweisen Sie
auf die Fortsetzung und kennzeichnen Sie diese. Wir weisen darauf hin, dass eine vom Prüfungs-
ausschuss nicht lesbare Prüfungsarbeit mit der Note „ungenügend" (null Punkte) bewertet wird
mit den Rechtsfolgen, die sich aus der Prüfungsordnung ergeben.
m Verwenden Sie für jede Aufgabe ein neues Lösungsblatt bzw. eine neue Lösungsseite.
Falls die Lösung auf einem beigefügten Anlageblatt erfolgen soll, wird in der Aufgabenstellung
darauf hingewiesen.
= Für Ihre Notizen benutzen Sie bitte ausschließlich das Konzeptpapier.
Das Konzeptpapier ist mit dem Aufgaben- und dem Lösungsteil abzugeben.
m Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten
n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.

Wir wünschen Ihnen bei der Bearbeitung viel Erfolg.

Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form den
Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer Männer und
Frauen gemeint.

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze]
ist nicht gestattet ($$53, 54 UrhG) und strafbar (8106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird
Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSUBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Ausgangssituation zu allen Aufgaben:

> Die Roland AG in Bremen ist ein inhabergeführtes mittelständisches Familienunternehmen. Es werden 120
Arbeitnehmer in Vollzeit und zusätzlich 20 Arbeitnehmer in Teilzeit sowie acht Auszubildende beschäftigt.

> Es besteht ein Betriebsrat. Das Unternehmen ist tarifgebunden.

Aufgabe En

Aufgrund der guten Auftragslage benötigt das Unternehmen zusätzliche Mitarbeiter in der
Montageabteilung.

a) Nennen Sie drei Vertragsverhältnisse, die eine kurzfristige Personalreduzierung bei (3 Punkte)
einem erheblichen Rückgang der Aufträge ermöglichen.

b) Geben Sie an, innerhalb welcher Fristen die folgenden Arbeitsverhältnisse gekündigt (9 Punkte)
werden können, und nennen Sie die Rechtsgrundlagen:

m Mitder 32-jährigen Thea Schulze wurde vor zwei Monaten ebenfalls ein unbefristetes
Arbeitsverhältnis geschlossen. Es wurde eine dreimonatige Probezeit vereinbart.

m Mitdem 45-jährigen Bernd Müller wurde vor fünf Monaten ein unbefristetes Arbeits-
verhältnis abgeschlossen.

m Mit dem 26-jährigen Fabian Jung wurde vor drei Jahren gleichfalls ein unbefristetes
Arbeitsverhältnis geschlossen.

c) Erläutern Sie, unter welchen Voraussetzungen das Kündigungsschutzgesetz Anwen- (6 Punkte)
dung findet, und nennen Sie die Rechtsgrundlagen.

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | L 050-01-0415-8 | Seite 7
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze undLösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 1 (18 Punkte)
(RVO 8 4 Absatz 2 Nr. 1)

a) m befristetes Arbeitsverhältnis mit Sachgrund
m befristetes Arbeitsverhältnis ohne Sachgrund

= Leiharbeitsverhältnis (3 Punkte)

b) Ein unbefristetes Arbeitsverhältnis kann gemäß 8 622 Abs. 3 BGB während einer ver-
einbarten Probezeit (längstens für die Dauer von sechs Monaten) unter Einhaltung einer
Frist von zwei Wochen gekündigt werden.

Ohne Vereinbarung einer Probezeit beträgt die Kündigungsfrist bei unbefristeten Arbeits-
verträgen innerhalb der ersten zwei Jahren vier Wochen jeweils zum 15. oder zum Ende
des Kalendermonates (8 622 Abs. 1 BGB).

Die Kündigungsfrist beträgt gemäß 8 622 II Satz 1 Nr. 1 BGB ein Monat zum Ende des
Kalendermonates. 8 622 Il Satz 2 BGB ist wegen Altersdiskriminierung nicht anwendbar. (9 Punkte)

Hinweis für den Korrektor: Auch eine Lösung unter Berücksichtigung des 8 622 Il
Satz 2 BGB ist als richtig zu werten.

c) Das Unternehmen muss mehr als zehn Mitarbeiter beschäftigen und der zu Kündigende
muss zum Zeitpunkt des Zuganges der Kündigung länger als sechs Monate bei dem
Unternehmen beschäftigt sein, 8 1 | KSchG. (6 Punkte)

Aufgabe 2

Der Industriemeister Olaf Steiner wurde als Mitglied des Betriebsrates in den Arbeits-
schutzausschuss gewählt.

a) Nennen Sie die Aufgabe, mit der sich der Arbeitsschutzausschuss zu befassen hat. (2 Punkte)
Nennen Sie auch die gesetzliche Grundlage.

b) Geben Sie an, wie oft der Arbeitsschutzausschuss im Jahr tagt. (1 Punkt)

c) Nennen Sie die im Arbeitsschutzausschuss tätigen Personen. (5 Punkte)

d) Erläutern Sie in fünf Schritten, wie der Arbeitgeber bei der Unfallverhütung vorzugehen hat. (5 Punkte)
Seite 8 | L 050-01-0415-8 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung - Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($853, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 2 (13 Punkte)
(RVO 8 4 Absatz 2 Nr. 4)

a) Der Arbeitsschutzausschuss hat die Aufgabe, Anliegen des Arbeitsschutzes und der
Unfallverhütung zu beraten ($ 11 ASiG). (2 Punkte)

b) Der Arbeitsschutzausschuss tritt mindestens einmal vierteljährlich zusammen. (1 Punkt)

c) Der Arbeitsschutzausschuss setzt sich aus folgenden Personen zusammen:
= der Arbeitgeber oder eine von ihm beauftragte Person
m zwei Personen aus dem Betriebsrat
m Betriebsarzt
= Fachkräfte für Arbeitssicherheit

m Sicherheitsbeauftragter (5 Punkte)

AN ZUB:
= Ermittlung der Gefahrenquellen durch qualitative und quantitative Erfassung
m Analyse der Ursachen von Gefahren
m Bestimmung des Schutzzieles
m Planung und Durchführung von Schutzmaßnahmen

m Kontrolle der durchgeführten Maßnahmen (5 Punkte)

Aufgabe [3

Während der Semesterferien beschäftigt das Unternehmen regelmäßig für volle drei Monate
Studenten des Studienganges Maschinenbau in Vollzeit (Montag bis Samstag).

a) Begründen Sie, ob für derartige Aushilfsarbeitsverhältnisse besondere Kündigungs- (4 Punkte)
fristen vereinbart werden können, und nennen Sie die gesetzliche Grundlage.

b) Berechnen Sie, welchen gesetzlichen Urlaubsanspruch die Studenten haben, und (4 Punkte)
geben Sie die Rechtsgrundlage an.

c) Der Student Müller, der seit zwei Wochen bei dem Unternehmen Roland AG beschäftigt
ist, rutscht in der Toilette auf den Fliesen aus und verletzt sich den Arm. Er wird für eine
Woche arbeitsunfähig geschrieben.

Erläutern Sie, wer die Behandlungskosten übernehmen muss und durch wen sein Ein- (8 Punkte)
kommen in dieser Woche gesichert ist.

d) Nach sechs Wochen rutscht Student Müller beim Einkaufen erneut aus und bricht sich
dabei das Bein. Er wird für drei Wochen arbeitsunfähig geschrieben.

Begründen Sie, durch wen sein Einkommen während dieser drei Wochen gesichert (4 Punkte)
wird. Nennen Sie die gesetzliche Grundlage.

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | L 050-01-0415-8 | Seite 9
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($8 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 3 (20 Punkte)
(RVO 8 4 Absatz 2 Nr. 1, 3)

a) Einzelvertraglich kann eine kürzere als die in $ 622 Abs. 1 BGB genannte Kündigungs-
frist vereinbart werden, wenn ein Arbeitnehmer nur zur vorübergehenden Aushilfe
eingestellt ist und das Arbeitsverhältnis nicht über die Zeit von drei Monaten hinaus
fortgesetzt wird ($ 622 Abs. 5 Satz 1 Nr. 1 BGB). (4 Punkte)

b) sechs Werktage = drei volle Monate Beschäftigung a zwei Werktage (8 3 Abs. 1 i. V. m.
8 5 Abs. 1b Bundesurlaubsgesetz) (4 Punkte)

c) Die Behandlungskosten werden nicht von der gesetzlichen Unfallversicherung über-
nommen, weil es sich nicht um einen Arbeitsunfall handelt. Es fehlt an einem hinrei-
chenden betrieblichen Bezug. Die Krankenversicherung kommt für die Behandlungs-
kosten auf. Die Krankenkasse zahlt Krankengeld für die Dauer der Arbeitsunfähigkeit. (8 Punkte)

d) Ein Anspruch auf Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall besteht nach Bestehen eines
vierwöchigen ununterbrochenen Arbeitsverhältnisses ($ 3 Abs. 3 Entgeltfortzahlungs-
gesetz). Müller erhält für die drei Wochen Entgeltfortzahlung durch den Arbeitgeber. (4 Punkte)

Aufgabe w

Der Geschäftsführer der Roland AG beabsichtigt, aus dem Arbeitgeberverband auszutreten.
Er ist der Ansicht, dass die Tarifverträge mit dem Austritt keine Anwendung mehr finden.

a) Begründen Sie, ob seine Auffassung richtig ist. (4 Punkte)

b) Erläutern Sie, ob der Arbeitgeber verpflichtet ist, einem Arbeitnehmer, der nicht Mitglied (4 Punkte)
der Gewerkschaft ist, die tariflichen Leistungen zu gewähren. Nennen Sie auch die
gesetzlichen Grundlagen.

Lösungshinweise Aufgabe 4 (8 Punkte)
(RVO 8 4 Absatz 2 Nr. 1)

a) Die Auffassung des Geschäftsführers ist nicht richtig, da die Tarifgebundenheit erst mit
Beendigung des Tarifvertrages entfällt. (4 Punkte)

b) Der Arbeitgeber ist grundsätzlich nicht verpflichtet, diesem Arbeitnehmer die tarif-
lichen Leistungen zu gewähren, da in diesem Fall keine Tarifbindung besteht.
Etwas anderes gilt nur, wenn der Tarifvertrag für allgemein verbindlich erklärt wurde,
S31TVG,851TVG. (4 Punkte)

Seite 10 | L 050-01-0415-8 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oderöffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$53, 54 UrhG) und strafbar (8106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSUBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe b5

Der Aushilfsarbeiter Tomislav Janetzki bewirbt sich bei der Roland AG und reicht seine
Bewerbungsmappe inklusive Lebenslauf ein. Nach einem Vorstellungsgespräch wird
er eingestellt. Nach sechs Monaten wird er von dem Prokuristen Ingo Müller zu einem
Deutsch-Sprachkurs geschickt, weil er nach Auffassung seines Vorgesetzten wiederholt
ihm mündlich erteilte Anweisungen missverstanden hat und es dadurch erst kürzlich zu
einem „Beinaheunfall“ gekommen ist. Herr Janetzki weigert sich, an einer solchen MaßR-
nahme teilzunehmen, mit der Begründung, sein Vorarbeiter habe Vorurteile gegen ihn.

a) Geben Sie an, ob für die von einem Bewerber eingereichten Daten das Bundesdaten-
schutzgesetz Anwendung findet, und nennen Sie die gesetzliche Grundlage.

b) Nennen Sie zwei mögliche Daten, die aus dem Lebenslauf von Herrn Janetzki nicht
gespeichert werden dürfen, und begründen Sie dies.

c) Nennen Sie zwei Möglichkeiten, wie der Arbeitgeber angemessen auf diese Weigerung
reagieren kann.

d) Begründen Sie, womit der Aushilfsarbeiter bei beharrlicher Weigerung rechnen muss.

Lösungshinweise Aufgabe 5

(RVO 8 4 Absatz 2 Nr. 1, 6)

a) Ja, nach $ 3 Abs. 11 Nr. 7 BDSG zählen Bewerber zu den Beschäftigten, die unter die
Anwendung des BDSG fallen.

D\SZ.B:

m Hobbys

m Namen der Eltern

m Anzahl der Geschwister
m schulischer Werdegang

da diese Daten für das Arbeitsverhältnis ohne Bedeutung sind

c) m Führen eines Kritikgespräches des Arbeitgebers (Prokuristen) mit dem Aushilfs-
arbeiter Janetzki

= Abmahnung mit Kündigungsandrohung im Wiederholungsfall

d) Bei beharrlicher Weigerung muss der Aushilfsarbeiter Janetzki mit der Kündigung des
Arbeitsverhältnisses rechnen.

(4 Punkte)

(4 Punkte)

(2 Punkte)

(3 Punkte)

(13 Punkte)

(4 Punkte)

(4 Punkte)

(2 Punkte)

(3 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn | L 050-01-0415-8 | Seite 11

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$53, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe ||

Im Rahmen einer betriebsinternen Schulung wird den Auszubildenden erklärt, dass zum
umweltbewussten Handeln an erster Stelle die Müllvermeidung gehört, sodann die Wieder-
verwertung und erst als letzte Alternative die ordnungsgemäße Entsorgung.

a) Nennen Sie das Gesetz, dass die Müllvermeidung, Wiederverwertung und Entsorgung
regelt.

b) Nennen Sie drei weitere Gesetze bzw. Verordnungen, die mit dem Umweltschutz im
Zusammenhang stehen.

c) Nennen Sie vier Prinzipien des Umweltschutzes.

Lösungshinweise Aufgabe 6
(RVO 8 4 Absatz 2 Nr. 5)

a) Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz

DITZAB:

m Wasserhaushaltsgesetz
Abwasserverordnung
Bundesimmissionsschutzgesetz
Bundesnaturschutzgesetz
Landesnaturschutzgesetze
Strafgesetzbuch

Abwassergesetz

B=
Verursacherprinzip
Gemeinlastprinzip
Vorsorgeprinzip
Kooperationsprinzip
Subsidiaritätsprinzip

c)

BE mE wu wu N

(1 Punkt)

(3 Punkte)

(4 Punkte)

(8 Punkte)

(1 Punkt)

(3 Punkte)

(4 Punkte)

Seite 12 | L 050-01-0415-8 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oderöffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar (8106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt

=== Seite 9 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSUBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe

Dem Ersatzmitglied des Betriebsrates, Zerspanungstechniker Felix Möller, ist bekannt,
dass Betriebsvereinbarungen zwischen Arbeitgeber und Betriebsrat geschlossen werden.
Zu diesern Thema möchte er mehr erfahren, weswegen er sich an Sie wendet.

a) Nennen Sie fünf Angelegenheiten, die in Betriebsvereinbarungen geregelt werden können. (5 Punkte)

b) Das Unternehmen möchte eine Betriebsvereinbarung über Entgelt mit dem Betriebsrat
schließen, obwohl hierüber bereits von der zuständigen Gewerkschaft und dem Arbeit-
geberverband ein Tarifvertrag abgeschlossen wurde.

Erläutern Sie die Zulässigkeit dieser Maßnahme und nennen Sie die Rechtsgrundlage. (5 Punkte)

c) Erläutern Sie die Formvorschrift, die bei dem ordnungsgemäßen Abschluss einer Betriebs- (2 Punkte)
vereinbarung zu beachten ist, unter Nennung der gesetzlichen Grundlage.

d) Begründen Sie, welches Gericht bei Streitigkeiten zwischen Betriebsrat und Arbeit- (4 Punkte)
geber örtlich und sachlich zuständig ist.

e) Herr Möller möchte nach einigen Monaten Einsicht in seine Personalakte nehmen, um
festzustellen, ob der Arbeitgeber seine Daten ordnungsgemäß gespeichert hat.

Begründen Sie, ob Herr Möller seine Personalakte zusammen mit einem Mitglied des (4 Punkte)
Betriebsrates einsehen darf.

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn | L 050-01-0415-8 | Seite 13
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 10 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 7 (20 Punkte)
(RVO 8 4 Absatz 2 Nr. 2)

a.
= Fragen der betrieblichen Ordnung
Regelungen, die die Arbeitszeit betreffen
Pausenregelung
Regelung der betrieblichen Lohngestaltung
Grundsätze über das betriebliche Vorschlagswesen
Teilnahme an betrieblichen Bildungsmaßnahmen (5 Punkte)

b) Eine solche Betriebsvereinbarung darf nicht geschlossen werden. Arbeitsbedin-
gungen, die durch Tarifvertrag geregelt sind oder üblicherweise geregelt werden,
können nicht Gegenstand einer Betriebsvereinbarung sein (8 77 Abs. 3 Satz 1
Betriebsverfassungsgesetz). Ausnahme: Der Tarifvertrag enthält eine Öffnungsklausel,
8 77 Ill Satz 2 BVerfG. (5 Punkte)

c) Betriebsvereinbarungen sind von Betriebsrat und Arbeitgeber gemeinsam zu beschlie-
Ren und schriftlich niederzulegen. Sie sind von beiden Seiten zu unterzeichnen, $ 77
Abs. 2 BetrVG. (2 Punkte)

d) Bei betriebsverfassungsrechtlichen Streitigkeiten ergibt sich die örtliche Zuständigkeit
aus $ 82 ArbGG (Arbeitsgericht im Bezirk des Betriebes). Die sachliche Zuständigkeit
im Beschlussverfahren ergibt sich aus $ 2a Abs. 1 Nr. 1 ArbGG. (4 Punkte)

Hinweis für den Korrektor: Zulässig ist als Antwort auch die örtliche und sachliche Zu-
ständigkeit des Arbeitsgerichtes Bremen-Bremerhaven.

Nach 8 83 Abs. 1 Betriebsverfassungsgesetz hat er ein Einsichtsrecht in die über ihn
geführten Personalakten und kann hierzu ein Mitglied des Betriebsrates hinzuziehen. (4 Punkte)

Seite 14 | L 050-01-0415-8 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

