=== Seite 1 ===
der Industrie- und Handelskammern




Basisqualifikation                                      Anwendung von Methoden der Information,
                                                        Kommunikation und Planung
Prüfungstag                                             5. November 2018
Bearbeitungszeit                                        90 Minuten



Hinweise für den Korrektor:
■    Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■    Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■    Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem Bewertungsspielraum nicht
     eingeengt.
■    Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten n-Fakten
     gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.
■    Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum Punktabzug führen.
■    Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form den Vorzug. Mit
     diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer Männer und Frauen gemeint.




Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs
Monaten direkt bestellt werden bei:
wbv Media GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de

                                                                                                        | L 050-03-1118-8 |

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDEBASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung

Aufgabe 1
Ihr Unternehmen möchte alle notwendigen Unterlagen für den Arbeitsschutz im Intranet
zugänglich    machen.   Im    lokalen   Netz  des    Unternehmens     sollen   auch
arbeitsschutzbezogene Daten erfasst werden.
a)    Beschreiben     Sie fünf    technische,     organisatorische   oder    personelle                                                (10 Punkte)
      Grundvoraussetzungen für die Bereitstellung der Unterlagen und die Erfassung der
      Daten im Intranet.
b)    Benennen Sie vier Vorteile der Bereitstellung der Unterlagen im Intranet gegenüber                                                 (4 Punkte)
      der Bereitstellung in gedruckter Form.
c)   Beschreiben Sie drei Beispiele für die Erfassung von Arbeitsschutzdaten.                                                            (6 Punkte)


Lösungshinweise Aufgabe 1                                                                                                             (20 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 1]
a)   technische, organisatorische oder personelle Grundvoraussetzungen z. B.:
      ■    Vernetzung aller Teile des Unternehmens, um den Zugang zu ermöglichen
      ■    Bereitstellung der Intranet-Server mit den notwendigen Anwendungen
      ■    Bereitstellung der notwendigen Endgeräte (Clients) in allen Teilen des
           Unternehmens
      ■    Erarbeitung einer Organisationsrichtlinie für die Lenkung der Unterlagen
      ■    Bereitstellung von Dokumentvorlagen und Formularen für Arbeitsschutzzwecke
      ■    Schulung der Mitarbeiter für die Nutzung der Unterlagen und das Erfassen der
           Daten                                                                                                                       (10 Punkte)
b)   Vorteile sind z. B.:
      ■    schnellerer Zugriff
      ■    Aktualität der Inhalte
      ■    Aktualität der Dokumentvorlagen
      ■    Volltextsuche in den Unterlagen
      ■    Schulungsunterlagen oder Apps                                                                                                 (4 Punkte)
c)   Beschrieben werden können z. B.:
      ■    meldepflichtige Arbeitsunfälle
      ■    Beinaheunfälle
      ■    Inhalte der Arbeitsschutzbelehrungen
      ■    Teilnahme an den Arbeitsschutzbelehrungen
      ■    arbeitsschutzbezogene Kosten                                                                                                  (6 Punkte)




Seite 2 | L 050-03-1118-8 |         © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                    Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und
                                    strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDEBASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung

Aufgabe 2
In Ihrem Unternehmen sollen alle PC-Arbeitsplätze mit neuen ergonomischen Geräten
ausgestattet werden. Zur Auswahl der neuen Geräte wird die Nutzwertanalyse eingesetzt.
a)     Beschreiben Sie drei Auswirkungen der Arbeit an ergonomisch besser als zuvor                                                 (6 Punkte)
       eingerichteten Arbeitsplätzen.
b)     Beschreiben Sie die Vorgehensweise beim Einsatz der Nutzwertanalyse zur Auswahl                                             (10 Punkte)
       eines Gerätes in fünf Schritten.
c)     Benennen Sie vier Kriterien, die bei einer Nutzwertanalyse für neue Geräte zum                                               (4 Punkte)
       bedacht werden müssen.


Lösungshinweise Aufgabe 2                                                                                                         (20 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 2]
a)     Es können z. B. folgende Auswirkungen beschrieben werden:
       ■     Das Unternehmen erreicht eine Senkung der Ausfallzeiten.
       ■     In der Folge sinken die Kosten für die Lohnfortzahlung.
       ■     Die Fehlerquote sinkt bzw. die Qualität der Arbeit steigt.
       ■     Zufriedenheit, Motivation und Beteiligung der Mitarbeiter verbessern sich.                                             (6 Punkte)

b)     Die Nutzwertanalyse erfolgt in folgenden Schritten:
      1. Es werden Kriterien für die Auswahl der Rechner definiert.
      2. Diese Kriterien werden im paarweisen Vergleich gewichtet.
      3. Es wird eine Tabelle zur Leistungsbewertung nach Punkten oder Noten erstellt.
      4. Die infrage kommenden Geräte werden bewertet.
      5. Die Bewertungen werden gewichtet, pro Gerät summiert und es wird eine
         Entscheidung getroffen.                                                                                                   (10 Punkte)
c)     Es können z. B. genannt werden:
       ■     Anschaffungspreis
       ■     laufende Kosten
       ■     Leistungsfähigkeit
       ■     Qualität der mitgelieferten Software
       ■     Umweltauswirkungen
       ■     Umfang und Qualität des Supports                                                                                       (4 Punkte)
Hinweise für den Korrektor: Die Abfolge der Schritte in Teilaufgabe kann von den
                            Prüfungsteilnehmern unterschiedlich dargestellt werden.
                            Auch andere sachlogische Darstellungen können gewertet
                            werden.




© DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn               Seite 3 | L 050-03-1118-8 |
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und
strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDEBASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung

Aufgabe 3
In ihrer Abteilung hat es einen arbeitssicherheitsrelevanten Vorfall gegeben. Als                                                 (10 Punkte)
Abteilungsleiter bereiten Sie eine Präsentation für die bevorstehende anlassbezogene
Arbeitssicherheitsunterweisung vor.
Beschreiben Sie fünf Gesichtspunkte, die Sie in der Vorbereitungsphase der Präsentation
beachten müssen.


Lösungshinweise Aufgabe 3                                                                                                        (10 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 3]
■    Es können u. a. folgende Gesichtspunkte beschrieben werden:
■    Analyse der Situation: Anlass der Präsentation analysieren und Thema ableiten.
■    Zielsetzung: Abteilungsleiter muss sich über seine                           Ziele      der     Präsentation
     (Information, Motivation, Überzeugung) im Klaren sein.
■    Zielgruppenanalyse: Der Vortragende stimmt seine bevorstehende Präsentation
     (Medien, fachlicher Anspruch, Rhetorik) auf die Zielgruppe ab.
■    Strukturierung: Der Vortragende sollte eine sachliche und zeitliche Gliederung seiner
     Präsentation erstellen.
■    fachliche Vorbereitung: Der Vortragende informiert sich selbst über die inhaltlichen
     Themen der Präsentation und arbeitet diese adressatengerecht aus.
■    fachlicher Austausch: Der Vortragende kommuniziert mit Fachleuten im Unternehmen
     und mit externen Fachleuten über das Thema der Unterweisung.




Seite 4 | L 050-03-1118-8 |    © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                               Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und
                               strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDEBASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung

Aufgabe 4
In einem großen Unternehmen wurden die Mitarbeiterzahlen, die meldepflichtigen
Arbeitsunfälle und die Arbeitsstunden erfasst.
Aus diesen Angaben werden in der Arbeitsschutzstatistik die Kennzahlen
■      meldepflichtige Arbeitsunfälle pro 1 Million Arbeitsstunden
■      meldepflichtige Arbeitsunfälle pro 1000 Vollbeschäftigte berechnet.

       Jahr                    Mitarbeiter                     meldepflichtige                     Arbeitsstunden
                                                               Arbeitsunfälle
           1                       2 500                             76                                  4 000 000
           2                       2 400                             65                                  3 840 000
           3                       2 600                             62                                  4 160 000
           4                       2 700                             61                                  4 320 000
           5                       2 800                             58                                  4 480 000
           6                       3 000                             60                                  4 800 000

a)     Berechnen Sie:                                                                                                               (6 Punkte)
       ■       die Anzahl der meldepflichtigen Arbeitsunfälle pro 1 Million Arbeitsstunden und
       ■       die Anzahl der meldepflichtigen Arbeitsunfälle pro 1000Mitarbeiter.
b)     Stellen Sie die Anzahl der meldepflichtigen Arbeitsunfälle pro 1 Million Arbeitsstunden                                      (9 Punkte)
       im zeitlichen Verlauf in einem Diagramm dar.




© DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn               Seite 5 | L 050-03-1118-8 |
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und
strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTE/-
GEPRÜFTE/-RR INDUSTRIEMEISTER/
             INDUSTRIEMEISTER/-IN,
                                IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGRE
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDEBASISQUALIFIK
                     IFENDEBASISQUALIFIKATIONEN/
                     IFENDEBASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
                QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information,
                           Information, Kommunikation
                                        Kommunikation und
                                                      und Planung
                                                          Planung


Lösungshinweise Aufgabe 4                                                                                                               (15
                                                                                                                                         15 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 4]
a)
       Jahr Arbeitsunfälle                                       Arbeitsunfälle
               pro 1 Million Arbeitss
                             Arbeitsstunden
                                      tunden                     pro 1000 Mitarbeiter
        1      19,00                                             30,40
        2      16,93                                             27,08
        3      14,90                                             23,85
        4      14,12                                             22,59
        5      12,95                                             20,71
        6      12,50                                             20,00                                                                      (6
                                                                                                                                             6 Punkte
                                                                                                                                               Punkte)
b)




                                                                                                                                            (9
                                                                                                                                             9 Punkte
                                                                                                                                               Punkte)


Aufgabe 5
    Geschäftsleitung initiiert
Die Geschäftsleitung   initiiert ein
                                 ein standortübergreifendes
                                     standortübergreifendes Projekt
                                                             Projekt zur
                                                                      zur Verbesserung
                                                                          Verbesserung der
                                                                                       der
Arbeitssicherheit und zur Reduzierung
                           Reduzierung der Anzahl der Arbeitsunfäl  le.
                                                        Arbeitsunfälle.
a)                                     für eine
      Beschreiben Sie drei Gründe, die für eine Lösung
                                                Lösung dieser
                                                       dieser Probleme
                                                              Probleme in
                                                                       in Form
                                                                          Form von
                                                                               von                                                         (6 Punkte)
      Projekten sprechen.
b)                                                erstellt.. Beschreiben Sie fünf inhaltliche
      Für das Projekt wird ein Projektauftrag erstellt                                                                                   (10
                                                                                                                                          10 Punkte)
      Punkte, die im Projektauftrag dieses Projektes enthalten sein müssen.
c)                                              eingesetzt. Nennen
      Für das Projekt wird eine Projektleitung eingesetzt.  Nennen S
                                                                   S
                                                                   Sie
                                                                     ie vier Aufgaben der                                                  (4 Punkte)
      Projektleitung in der Realisierungsphase des Projektes.




Seite 6 | L 050
            050-03
                03-1118
                   1118--8 |      © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK           IHK-Weiterbildung
                                                                                                                                  Weiterbildung mbH – Bonn
                                  Die Vervielfältigung,
                                  Die  Vervielfältigung, Verbreitung
                                                         Verbreitung oder
                                                                      oder öffentliche
                                                                           öffentliche Wiedergabe
                                                                                       Wiedergabe der
                                                                                                    der Publikation
                                                                                                        Publikation ist
                                                                                                                     ist nicht
                                                                                                                         nicht gestattet
                                                                                                                               gestattet (§§
                                                                                                                                         (§§ 53,
                                                                                                                                             53, 54
                                                                                                                                                 54 UrhG)
                                                                                                                                                    UrhG) und
                                                                                                                                                          und
                                           (§ 106
                                  strafbar (§ 106 UrhG).
                                                   UrhG). Im
                                                          Im Fall
                                                             Fall der
                                                                  der Zuwiderhandlung
                                                                      Zuwiderhandlung wird
                                                                                        wird Strafantrag
                                                                                             Strafantrag gestellt.
                                                                                                         gestellt.

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDEBASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung

Lösungshinweise Aufgabe 5                                                                                                          (20 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 5]
a)     Mit der Initiierung eines Projektes dokumentiert die Geschäftsleitung die Bedeutung
       der Aufgabe. Die Ressourcen werden auf die wesentlichen Gesichtspunkte der
       Aufgabe konzentriert.
       Der Aufgabe können alle maßgeblichen Eigenschaften eines Projektes zugeordnet
       werden, wie z. B.:
       ■     Einmaligkeit/Erstmaligkeit
       ■     klare Zieldefinition (Sachziele)
       ■     zeitliche Befristung (Terminziel)
       ■     begrenzte Ressourcen (Kostenziel)                                                                                       (6 Punkte)
b)     Z. B.:
       ■ Projektleitung:              Person,         Status,        Kompetenzen               und       Verantwortung   der
          Projektleitung
       ■ Projektsachziel: eindeutige, vollständige und überprüfbare Beschreibung des
         Sollzustandes, der durch das Projekt herbeigeführt werden soll
       ■ Projektbudget: Der zur Verfügung stehende Finanzrahmen für notwendige
         Investitionen und Kosten muss festgelegt werden
       ■ Projektressourcen: Es ist zu spezifizieren, welche Mitarbeiter und Betriebsmittel in
         welcher Form in dem Projekt integriert werden
       ■ Umfeld- und Randbedingungen: Unter diesem Gesichtspunkt können soziale,
         politische oder auch unternehmenspolitische Bedingungen genannt werden.
       ■ Termine: Wesentliches Kennzeichen eines Projektauftrages ist eine klare
         Terminspezifikation für die Meilensteine und das Gesamtziel.                                                               (10 Punkte)
c)     ■      Zuweisen von Aufgaben an die Projektmitarbeiter
       ■     Erkennen und Lösen von Problemen und Konflikten
       ■     permanenter Soll-Ist-Vergleich (Termin-, Kosten- und Sachziele)
       ■     Erstellen von Berichten an den Auftraggeber (die Geschäftsleitung)
       ■     Motivation der Mitarbeiter                                                                                              (4 Punkte)




© DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn                Seite 7 | L 050-03-1118-8 |
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und
strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDEBASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung

Aufgabe 6
Die Kommunikation von Arbeitsschutzthemen im Unternehmen soll verbessert werden.
a)   Benennen Sie je zwei Maßnahmen                                                                                                   (4 Punkte)
     ■ der Aufwärtskommunikation und
     ■ der Abwärtskommunikation von Arbeitsschutzthemen im Unternehmen.
b)    Beschreiben Sie vier organisatorische Maßnahmen zur Sicherstellung der                                                          (8 Punkte)
      Kommunikation im Unternehmen.
c)    Begründen Sie, warum die Kommunikation der Arbeitsschutzthemen im Unternehmen                                                   (3 Punkte)
      besonders sichergestellt werden muss.


Lösungshinweise Aufgabe 6                                                                                                          (15 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 6]

a)   Z. B.:
     Abwärtskommunikation:
     ■  Betriebsanweisungen
     ■  Arbeitsanweisungen
     ■  Sicherheitsunterweisungen
     Aufwärtskommunikation:
     ■   Berichte
     ■   Vorschläge
     ■   Protokolle
     ■   Unfallmeldungen                                                                                                              (4 Punkte)

b)   Es können z. B. folgende Maßnahmen beschrieben werden:
      ■    klare Zuweisung der Verantwortung für Dokumente und Kommunikationsprozesse
      ■    Einsetzen von Gremien, in denen über Arbeitsschutz beraten wird
      ■    regelmäßige Durchführung von Gremiensitzungen
      ■    Protokollierung und Kommunikation der Ergebnisse der Gremiensitzungen
      ■    Archivierung der Protokolle und aller anderen relevanten Dokumente                                                         (8 Punkte)

c)    Die Kommunikation der Arbeitsschutzthemen muss sichergestellt werden, damit die
      Themen
      ■    den Mitarbeitern nachweislich bekannt sind,
      ■    verständlich vermittelt wurden und
      ■    in der Praxis angewendet werden können.                                                                                    (3 Punkte)




Seite 8 | L 050-03-1118-8 |      © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                 Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und
                                 strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

