=== Seite 1 ===
Aufgabe 1

Mögliche Punktzahl: 15

Sie sind Industriemeister für einen bestimmten Bereich. Für die verschiedenen Teilbereiche
unterstehen Ihnen mehrere Gruppenleiter. In Ihrem Zuständigkeitsbereich als

Industriemeister ist die Stelle eines Gruppenleiters neu zu besetzen.

Grenzen Sie anhand von drei konkreten Beispielen die Aufgaben eines Industriemeis-
ters gegenüber den Aufgaben eines Gruppenleiters ab.

Lösungshinweise Aufgabe 1
[VO: $ 4 Absatz 5 Nr. 4]

Mögliche Punktzahl: 15

Z.B.

Das Umsetzen der Unternehmensziele zu gewährleisten, ist Aufgabe des Industrie-
meisters. Hierzu erteilt er konkrete Arbeitsaufträge an den Gruppenleiter. Dieser führt
dann unter Berücksichtigung der fachlichen und persönlichen Voraussetzungen der
Mitarbeiter den Auftrag mit seiner Arbeitsgruppe aus.

Der Industriemeister trifft mit dem Gruppenleiter Vereinbarungen zur termingerechten
Fertigstellung von Arbeitsaufträgen und gibt die Zeitpunkte für Kontrollen vor. Der Grup-
penleiter hat mit den Mitarbeitern seiner Gruppe dafür zu sorgen, dass diese Termine
eingehalten werden.

Der Industriemeister ist das Bindeglied zwischen Management und Belegschaft. Er
erhält Informationen seitens der Geschäftsführung, welche er im erforderlichen Detai-
lierungsgrad an den Gruppenleiter weitergibt, der wiederum die Belegschaft mit
Neuigkeiten versorgt.

Die Planung von Urlaubskapazitäten und Urlaubskorridoren ist Aufgabe des Industrie-
meisters. Der Gruppenleiter ist in der Folge verantwortlich für die Genehmigung oder
Ablehnung von Urlaubsanträgen sowie die Einhaltung der Regelungen zur Urlaubs-
planung.

Der Gruppenleiter ist zuständig für die Organisation von Mitarbeiterersatz im Krankheits-
fall (z.B. durch Schichttausch oder Einbestellen von dienstfreien Mitarbeitern). Der

Industriemeister beteiligt sich an Krankenrückkehr- und BEM-Gesprächen, um Maßnah-
men zur Rekonvaleszenz von Mitarbeitern einzuleiten.

=== Seite 2 ===
Aufgabe 2

In Ihrem Anforderungsprofil für den neuen Gruppenleiter legen Sie fest, über welche
Kompetenzen und Schlüsselqualifikationen der optimale Stelleninhaber verfügen sollte.
2] Mögliche Punktzahl: 4

Geben Sie vier Kompetenzbereiche an, die der neue Gruppenleiter aufweisen sollte.

EB Mögliche Punktzanı: 6
Erläutern Sie anhand von zwei Beispielen, über welche Schlüsselqualifikationen der

neue Gruppenleiter im Hinblick auf die heutige Arbeitswelt, Industrie- und Sozialisie-
rung 4.0, verfügen sollte.

Lösungshinweise Aufgabe 2
[VO: 8 4 Absatz 5 Nr. 1]

Il Mögliche Punktzahl: 4

Fachkompetenz
Sozialkompetenz
Methodenkompetenz
Persönlichkeitskompetenz

| Mögliche Punktzahl: 6

= IT-Kompetenz:

Der neue Gruppenleiter muss sowohl mit den technischen Anforderungen hochkom-
plexer Maschinen als auch mit den Möglichkeiten von modemen IT-gestützten Kommu-
nikationsmitteln vertraut sein, um einerseits Produktionsprozesse aus technischer Sicht
nachvollziehen zu können, um aber auch andererseits digitale Kommunikationswege mit
seinen Mitarbeitern optimal nutzen zu können.

s= Lebenslanges Lernen:

Der technologische Wandel erfordert vom neuen Gruppenleiter, sich immer wieder mit
neuen Materialien und Maschinen sowie neuartigen Produktionsverfahren auseinander-
zusetzen. Hierbei sollte der Gruppenleiter sein Wissen nicht nur durch formelles, insti-
tutionelles Lernen erweitern, sondem auch eigenmotiviert und selbstgesteuert Wissen
aufnehmen, um stets auf dem aktuellen Stand der Technik zu sein.

Innovationsfreudigkeit:

Der neue Gruppenleiter sollte durch Kreativität und innovative Gedanken zum kontinuier-
lichen Verbesserungsprozess im Unternehmen beitragen, sodass durch neue Ideen im
Bereich von Digitalisierung und Technologisierung die Wettbewerbsfähigkeit des Unter-
nehmens gestärkt werden kann.

Hinweis für den Korrektor: Die gewählten Schlüsselqualifikationen sollten einen deutlichen

Bezug zur Industrie 4.0 aufweisen.

=== Seite 3 ===
Aufgabe 3

Mögliche Punktzahl: 18

Bevor Ihr neuer Gruppenleiter seine Arbeit aufnimmt, führen Sie als Industriemeister mit ihm
ein Onboarding-Gespräch.

Nennen Sie in diesem Zusammenhang sechs notwendige Gesprächsinhalte und
begründen Sie jeweils, warum diese von Bedeutung sind.

Lösungshinweise Aufgabe 3
[VO: 8 4 Absatz 5 Nr. 5 und 6]
Mögliche Punktzahl: 18

Mögliche Gesprächsinhalte:

= detaillierte Besprechung des Aufgabenbereichs, um dem neuen Gruppenleiter einen
Überblick über seine Tätigkeiten zu verschaffen und um ihm seine Aufgaben in Einzel-
heiten zu erläutern

= Aufzeigen von Über- oder Unterstellungen, sodass der neue Gruppenleiter Kenntnis
über die Aufbauorganisation und Hierarchiestruktur des Unternehmens erhält

= Übertragung von Kompetenzen und Befugnissen, damit der neue Gruppenleiter Kennt-
nis von Handlungsvollmachten, Abzeichnungsrichtlinien und Budgetgrenzen erhält

= Erläuterung der Unternehmensphilosophie und -kultur, um den neuen Gruppenleiter mit
Corporate Culture und Corporate Behaviour vertraut zu machen

= Aufzeigen von Kommunikations- und Informationswegen intern sowie extern, um Rei-
bungsverluste durch ungeregelte Weitergabe von Informationen zu vermeiden

= Unterweisung in Arbeitssicherheit und Brandschutz, um den gesetzlichen Vorgaben zu
entsprechen und den neuen Gruppenleiter für potenzielle Gesundheitsgefahren im
Unternehmen zu sensibilisieren

= Vereinbarung weiterer Gesprächstermine, um den neuen Gruppenleiter während der
Einarbeitung intensiv zu betreuen und ihm für Rückfragen so oft wie möglich zur Verfü-
gung zu stehen

=== Seite 4 ===
Aufgabe 4
Ihr neuer Gruppenleiter wird eine teilautonome Arbeitsgruppe leiten.

a Mögliche Punktzahl: 4

Erläutern Sie, was unter dem Begriff „teilautonome Arbeitsgruppe“ zu verstehen ist.

6 Mögliche Punktzahl: 8

Nennen Sie jeweils vier Vor- und Nachteile teilautonomer Arbeitsgruppen.

Lösungshinweise Aufgabe 4
[VO: $ 4 Absatz 5 Nr. 2]

a Mögliche Punktzahl: 4

Selbstgesteuerte oder teilautonome Arbeitsgruppen erledigen ihre Aufträge nach von ihnen
selbst festgelegten Normen. Das Maß der Autonomie hängt davon ab, welche Entscheidun-
gen die Gruppe innerhalb ihres Bereichs eigenständig treffen kann oder darf. Die Umsetzung
von Arbeitsaufträgen erfolgt eigenverantwortlich innerhalb der Gruppe durch eigenständige
Organisation.

| Mögliche Punktzahl: 8

Vorteile sind z.B.:

= höhere Motivation der Mitarbeiter durch gesteigerte Eigenverantwortung und größere
Entscheidungsfreiräume

= höhere Produktivität und qualifikationsgerechterer Einsatz von Mitarbeitern durch selbst-
gesteuerte Aufgabenverteilung in der Gruppe

a Stärkung und Erweiterung der individuellen Kompetenzbereiche jedes einzelnen Mitar-
beiters durch größere Eigenverantwortung

= Entlastung des Vorgesetzten durch Übernahme von Koordinations- und Kontrollaufga-
ben durch die Gruppe

= flexiblere Arbeitsprozesse durch qualifiziertere und agilere Mitarbeiter

Nachteile sind z.B.:

= Unsicherheiten und Widerstände von Mitarbeitern durch Überprüfung und Umstrukturie-
rung gewohnter Arbeitsabläufe

= Notwendigkeit von umfangreichen und kostenintensiven Personalentwicklungsmaßnah-
men zur Qualifizierung von Mitarbeitern

= Konflikte durch Spannungen zwischen nicht harmonierenden Gruppenmitgliedem oder
das Hinzukommen/Ausscheiden von Gruppenmitgliedem

hoher Leistungs- und Erwartungsdruck auf die Gruppe als Ganzes und auf die einzelnen
Mitarbeiter zur Erreichung der Gruppenziele

Überforderung und Demotivation von Gruppenmitgliedern, denen der notwendige Reife-
grad zur Tätigkeit in einer teilautonomen Arbeitsgruppe fehlt

=== Seite 5 ===
Aufgabe 5

Als Industriemeister weisen Sie Ihren neuen Gruppenleiter an, dass künftig alle wichtigen
Arbeitsaufträge auch schriftlich per E-Mail an die Mitarbeiter der Arbeitsgruppe verteilt
werden sollen.

EN mösticne Punktzanı: 10
Beschreiben Sie fünf Vorteile einer schriftlichen Arbeitsanweisung per E-Mail.

| Mögliche Punktzahl: 5

Nennen Sie fünf Bausteine, wie eine E-Mail mit Arbeitsanweisungen an die Mitarbeiter
aufgebaut sein soll.

Lösungshinweise Aufgabe 5
[VO: $ 4 Absatz 5 Nr. 5 und 6]

Ei Mögliche Punktzahl: 10

Z.B.:

= Es werden gesicherte Informationen für den betroffenen Adressatenkreis transparent
aufbereitet und dargestellt.

= Getroffene Entscheidungen werden auf nachvollziehbare Art und Weise an die Beleg-
schaft kommuniziert.

= Mitarbeiter haben jederzeit Zugriff auf die verschriftlichten Informationen, um alle Details
nachlesen zu können.

= Das Zusammenfassen und Niederschreiben von Informationen kann vor übereilten Ent-
scheidungen schützen.

= Die Notwendigkeit zur schriftlichen Aufbereitung von Informationen steigert die Kommu-
nikationsfähigkeit.
Schriftlich abgefasste Arbeitsanweisungen dienen im Konfliktfall als Beweismittel.
Die Verschriftlichung von Arbeitsanweisungen optimiert Arbeitsprozesse und dient der
Standardisierung.

EB Mögliche Punktzanı: 5

= korrekt definierter Adressatenkreis/Verteiler

aussagekräftiger, prägnanter Betreff
freundliche Anrede, ggf. mit namentlicher Ansprache des/der Adressaten

klare, explizite Erteilung der konkreten Arbeitsanweisung unter Nennung von Ziel-
vorgaben und Deadlines

= namentliche Benennung von Verantwortungsträgern und deutliches Erteilen von Kompe-
tenzen und Befugnissen

= Angebot zur Klärung von Unklarheiten und Angaben zur Kontaktperson bei Rückfragen
freundlich-motivierende Verabschiedungsformel
Signatur mit allen relevanten Kontaktdaten des Absenders

=== Seite 6 ===
Aufgabe 6

Ihr neuer Gruppenleiter wird mit verschiedenen Gruppenstrukturen umgehen müssen.
E Mögliche Punktzahl: 6

Beschreiben Sie zwei Gruppenstrukturen im Betrieb und stellen Sie den Unterschied
anhand von jeweils einem Beispiel dar.

EG Mögliche Punktzahl: 4
Stellen Sie anhand eines Beispiels ausführlich dar, welche Möglichkeit Ihr neuer

Gruppenleiter nutzen könnte, um sich Zugang zu seiner teilautonomen Arbeitsgruppe
zu verschaffen.

[e| Mögliche Punktzahl: 5

Benennen Sie fünf Rollen bzw. Aufgaben im Hinblick auf die Arbeitswelt 4.0, die Ihr
neuer Gruppenleiter erfüllen muss.

a Mögliche Punktzahl: 4

Die Industrie 4.0 fordert vom neuen Gruppenleiter die Ausrichtung seiner Arbeitsorganisation
an den Kriterien des „Lean Management‘.

Erläutern Sie diesen Begriff.

Lösungshinweise Aufgabe 6
[VO: $ 4 Absatz 5 Nr. 3]

5 Mögliche Punktzahl: 6

Formelle Gruppen, in denen die Beziehungsstrukturen der einzelnen Mitarbeiter zueinander
durch Betriebsstruktur und Aufbauorganisation festgelegt sind: Formelle Gruppen sind nach
rationalen Kriterien organisiert, bewusst geplant und eingesetzt. Die Mitglieder, Rollen und
Normen sind von außen vorgegeben, z.B. Abteilungen.

Informelle Gruppen, die sich durch gleiche Interessen und Neigungen bilden, wobei die
Beziehungsstrukturen nicht durch die Betriebsorganisation festgelegt sind: Sie bilden sich in
der Regel spontan, es handelt sich um ungeplante Beziehungen, die neben oder innerhalb
von formellen Gruppen bestehen können, z.B. Fahrgemeinschaften.

EG Mögliche Punktzahl: 4

= Der neue Gruppenleiter muss die gegebenen formellen und informellen Gruppenstruk-
turen analysieren und die Beziehungen der Gruppenmitglieder untereinander erkennen,
um sich nahtlos als neuer Gruppenleiter in die Führungsfunktion einzufügen.
= Der neue Gruppenleiter sollte den informellen Gruppenführer identifizieren, um durch
Kooperation mit ihm sowohl auf formellem als auch auf informellem Weg Einfluss auf die
Gruppe nehmen zu können.

= Der neue Gruppenleiter sollte seine natürliche Autorität nutzen, um durch ein ausbalan-
ciertes Nähe-Distanz-Verhalten sowohl als respektierte Führungskraft, aber auch als
kooperativer primus inter pares (Erster unter Gleichen) Zugang zu seiner Gruppe zu
finden.

[e Mögliche Punktzahl: 5

= Gestaltung und Begleitung digitaler Transformationsprozesse bei Produktion oder
Dienstleistung

= |Initiator und Begleiter des technischen Wandels bei Maschinen und Mitarbeitern

= Realisierung von technischen und personellen Rationalisierungs- und Automatisierungs-
Prozessen

= Coach und Mentor bei agilen Personalentwicklungsmaßnahmen
Impulsgeber und Motivator für kontinuierliche Verbesserungsprozesse
Vorbild im Umgang mit Innovationen, neuartigen Arbeitsformen und technischen
Neuerungen

E Mögliche Punktzahl: 4

Kernmerkmal des Lean Management sind flache Hierarchien. Arbeitsgruppen weisen hohe
fachliche Fähigkeiten und ein ausgeprägtes Qualitätsbewusstsein auf. Die Arbeitsverrichtung
erfolgt in schlanker Arbeitsumgebung zu bestmöglicher Kosteneffizienz. Die für die Wert-
schöpfung notwendigen Arbeitsprozesse sind optimal aufeinander abzustimmen, um über-
flüssige Tätigkeiten zu vermeiden.

Hinweis für den Korrektor: Es soll ein Zusammenhang zur Industrie 4.0 eindeutig erkenn-
bar sein.

=== Seite 7 ===
Aufgabe 7

Nach einiger Zeit stellen Sie fest, dass der neue Gruppenleiter mit seiner Aufgabe offensicht-
lich überfordert ist. Zielorientiertes Führungsverhalten wird vermisst.

Ei Mögliche Punktzahl: 5

Nennen Sie fünf Auswirkungen, wozu mangelhaftes Führungsverhalten bei den
Gruppenmitgliedern führen kann, wenn nicht sofort entsprechend gehandelt wird.

6 | Mögliche Punktzahl: 6

Beschreiben Sie einen konkreten operativen Betriebsablauf Ihrer betrieblichen Praxis,
in dem sich ein Gruppenleiter mit seinem Führungsverhalten nicht situationsgerecht
verhält.

Stellen Sie hierzu konkret das fehlerhafte Führungsverhalten des Gruppenleiters dar.

Lösungshinweise Aufgabe 7

[VO: 8 4 Absatz 5 Nr. 4,5 und 6]

Ei Mögliche Punktzahl: 5

Mitarbeiter verweigern sich und sind demotiviert.
Mitarbeiter arbeiten gegen die festgesetzten Ziele.
Fehlzeiten erhöhen sich, die Krankenquote steigt.

Mitarbeiter versuchen, ihre Interessen durchzusetzen.

Mitarbeiterbeschwerden nehmen zu, die Unzufriedenheit steigt, das Betriebsklima ver-
schlechtert sich.

Dienst nach Vorschrift, innere Kündigungen, Kündigungen seitens der Mitarbeiter
Mitarbeiter suchen ihre eigenen Vorteile in dieser Situation.
Ib Mögliche Punktzahl: 6

Hinweis für den Korrektor: Es ist ein konkreter operativer Betriebsablauf darzustellen, um
das fehlerhafte Führungsverhalten des Gruppenleiters aufzu-
zeigen.

