=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Fortbildungsprüfung der Industrie- und Handelskammern
Geprüfter Industriemeister/Geprüfte Industriemeisterin
Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/Grundlegende
Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise
Datum:                                          5. Mai 2022

Bearbeitungszeit:                               90 Minuten

Anzahl Aufgaben:                                8


Hinweise für den Korrektor:
■   Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■   Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■   Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem
    Bewertungsspielraum nicht eingeengt.
■   Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die
    ersten n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden
    gestrichen.
■   Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum
    Punktabzug führen.
■   Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen
    Form den Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich
    immer alle Geschlechter gemeint.



Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs Monaten
direkt bestellt werden bei:
wbv Media GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de




                            © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung gGmbH – Bonn
               Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG).
                                                           Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.
                                                                             L 050-04-0522-0

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 1
Ihre Geschäftsführung möchte das Unternehmensleitbild an den Fortschritt der Technik, Glo-
balisierung und Digitalisierung anpassen. Sie als Industriemeister werden in die
Projektgruppe „Modernisierung Unternehmensleitbild“ aufgenommen, um aus
Produktionssicht zum Thema beizutragen.

 a Mögliche Punktzahl: 3
Erläutern Sie, was unter dem Begriff Unternehmensleitbild zu verstehen ist.

 b Mögliche Punktzahl: 6
Benennen Sie sechs Grundsätze, die in das modernisierte Leitbild Ihres
internationalen, hoch technisierten Unternehmens aufgenommen werden sollen.


Lösungshinweise Aufgabe 1
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 2]

 a Mögliche Punktzahl: 3
Die Definition eines Unternehmensleitbildes lautet z. B.:
Ein Leitbild ist eine schriftliche Erklärung einer Organisation über ihr Selbstverständnis und
ihre Grundprinzipien. Nach innen soll ein Leitbild Orientierung geben und somit handlungs-
leitend und motivierend für das Unternehmen als Ganzes sowie auf die einzelnen Mitarbeiter
wirken. Nach außen (Öffentlichkeit, Kunden) soll es deutlich machen, wofür ein Unterneh-
men steht. Es ist eine Basis für die Corporate Identity einer Organisation. Ein Leitbild
beschreibt die Mission und Vision eines Unternehmens sowie die angestrebte Organisa-
tionskultur. Es ist Teil des normativen Managements und bildet den Rahmen für Strategien,
Ziele und operatives Handeln.

 b Mögliche Punktzahl: 6
Sechs moderne Grundsätze eines Unternehmensleitbildes sind z. B.:
■   Nachhaltigkeit
■   Umwelt- und Ressourcen-Schonung
■   Pluralität und Diversity (Vielfalt)
■   digitale Transformation
■   Flexibilität, Simplizität
■   Vernetzung, Internationalität, Kollaboration
■   Individualität, Kundenorientierung
■   Automatisierung, selbstständige Produktion

                                              Seite 2
                                          L 050-04-0522-0

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 2
Mögliche Punktzahl: 12
Sie beschäftigen in Ihrem Arbeitsbereich Männer und Frauen, Jugendliche und ältere
Mitarbeiter, einige mit dem Status „schwerbehindert“ sowie einige mit Migrationshintergrund.

Beschreiben Sie für Frauen, Jugendliche und Schwerbehinderte jeweils zwei gesetz-
liche Grundlagen, die Sie bei der Beschäftigung berücksichtigen müssen.


Lösungshinweise Aufgabe 2
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 1]
Mögliche Punktzahl: 12
■   Frauen:
    ■   Mutterschutzgesetz (MuSchG)
        Das Mutterschutzgesetz schützt die Gesundheit der Frau und ihres Kindes am
        Arbeits-, Ausbildungs- und Studienplatz während der Schwangerschaft, nach der
        Entbindung und in der Stillzeit.
    ■   Bundeselternzeit- und -elterngeldgesetz (BEEG)
        Das Gesetz enthält unter anderem Bestimmungen zur Vereinbarkeit von Familie und
        Beruf, insbesondere zur Elternzeit und dem neu geschaffenen Elterngeld.
    ■   Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG)
        Dies ist ein deutsches Bundesgesetz, das Benachteiligungen aus Gründen der
        Rasse oder wegen der ethnischen Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder
        Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität
        verhindern und beseitigen soll.
■   Jugendliche:
    ■   Jugendarbeitsschutzgesetz (JArbSchG)
        Das Jugendarbeitsschutzgesetz gilt für Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht
        vollendet haben. Es soll sie vor Überforderung, Überbeanspruchung und gesund-
        heitlichen sowie seelischen Gefährdungen am Arbeitsplatz schützen.
    ■   Berufsbildungsgesetz (BBiG)
        Das Berufsbildungsgesetz wurde geschaffen, um die Qualität der dualen Berufsaus-
        bildung in Deutschland zu sichern und die Ausbildungschancen junger Menschen zu
        verbessern.
    ■   Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG)




                                             Seite 3
                                         L 050-04-0522-0

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb
■   Schwerbehinderte:
    ■   Sozialgesetzbuch IX (SGB IX)
        Das SGB IX enthält die Vorschriften zur Rehabilitation und Teilhabe von Menschen
        mit Behinderung in Deutschland. Hierin wurden das Rehabilitationsrecht und das
        Schwerbehindertenrecht in das Sozialgesetzbuch eingeordnet.
    ■   Behindertengleichstellungsgesetz (BGG)
        Das Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) soll eine Benachteiligung von Men-
        schen mit Behinderungen beseitigen bzw. verhindern sowie die gleichberechtigte
        Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am Leben in der Gesellschaft gewähr-
        leisten und ihnen eine selbstbestimmte Lebensführung ermöglichen.
    ■   Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG)


Aufgabe 3
In Ihrem hoch technisierten Umfeld legen Sie als Industriemeister großen Wert darauf, dass
Ihre Mitarbeiter von Zeit zu Zeit Fort- und Weiterbildungen absolvieren.

 a Mögliche Punktzahl: 10
Beschreiben Sie fünf Gründe, warum aus betrieblicher Sicht kontinuierlich in die Fort-
und Weiterbildung Ihrer Mitarbeiter investiert werden soll.

 b Mögliche Punktzahl: 9
Die Auswahl einer Qualifizierungsmethode hängt stark davon ab, welcher Lernzielbereich
angesprochen werden soll.

Beschreiben Sie die drei Lernzielbereiche und nennen Sie jeweils eine Lehrmethode,
mit der der jeweilige Lernzielbereich beeinflusst wird.


Lösungshinweise Aufgabe 3
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]

 a Mögliche Punktzahl: 10
Folgende Gründe aus betrieblicher Sicht sprechen z. B. für kontinuierliche Fort- und Weiter-
bildung:
■   höhere Leistung und Produktivität durch Wissens- und Kompetenzsteigerung
■   höhere Kreativität und Innovation durch frischen Wind von außen
■   Förderung selbstständiger Arbeitsweisen, weniger Bedarf an Anleitung und Kontrolle
■   höhere Kundenzufriedenheit durch höher entwickelte Produkte oder Verfahrensweisen


                                             Seite 4
                                          L 050-04-0522-0

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb
■   stärkere Mitarbeiterbindung durch individuelle Förderung und Personalentwicklung
■   Wissenstransfer in der Belegschaft durch den Einsatz von Multiplikatoren
■   Minimierung von Risiken durch erhöhte Fachkompetenz
■   Erhöhung der Wettbewerbs- und Konkurrenzfähigkeit im Vergleich mit anderen Unter-
    nehmen der Branche

 b Mögliche Punktzahl: 9
Lernzielbereiche kombiniert mit einer passenden Lehrmethode:
■   Psychomotorischer Lern(ziel)bereich
    Dieser Bereich spricht das Erlernen von Fertigkeiten an. Hier geht es um das Nachah-
    men eines Handlungsablaufs. Das bedeutet, Handlungen aufgrund von Instruktionen
    und angepasst an die augenblickliche Situation nachzumachen.
    Geeignete Lehrmethode: Vier-Stufen-Methode
■   Kognitiver Lern(ziel)bereich
    Dieser Lern(ziel)bereich spricht die Veränderung/das Mehren von Wissen an. Es geht
    um das Spektrum der Kenntnisse, des Wissens, Erkennens und Begreifens.
    Geeignete Lehrmethode: Präsentation, Lehrgespräch
■   Affektiver Lern(ziel)bereich
    Dieser Lern(ziel)bereich spricht die Veränderung von Einstellungen, Gefühlen, Werten
    und des Verhaltens an. Hier geht es darum, Verhaltensweisen langfristig zu verinner-
    lichen und die eigenen Handlungen dahingehend auszurichten.
    Geeignete Lehrmethode: Rollenspiel




                                             Seite 5
                                          L 050-04-0522-0

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 4
Als Industriemeister machen Sie sich Gedanken über Ihr Führungsverhalten, das Sie Ihren
Mitarbeitern gegenüber zeigen. Kürzlich informierten Sie sich ausführlich über das Ver-
haltensgitter nach Blake/Mouton (Managerial Grid).

 a Mögliche Punktzahl: 2
Benennen Sie die zwei Dimensionen, die dem Verhaltensgitter zugrunde liegen.

 b Mögliche Punktzahl: 12
Erläutern Sie vier der fünf Extremausprägungen des Führungsverhaltens nach dem
oben genannten Modell.

 c Mögliche Punktzahl: 3
Skizzieren Sie oben genanntes Modell.


Lösungshinweise Aufgabe 4
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 4]

 a Mögliche Punktzahl: 2
Die beiden Dimensionen lauten:
■   Aufgabenorientierung/Sachebene
■   Mitarbeiterorientierung/Beziehungsebene

 b Mögliche Punktzahl: 12
Die fünf Extremausprägungen des Verhaltensgitters lauten:
Z. B.:
■   Verhalten 1/1 – Überlebensmanagement
    Dieser gilt als schlechtester Führungsstil. Es wird weder auf die Mitarbeiter noch auf die
    Erreichung der Ergebnisse Wert gelegt. Der Vorgesetzte ist sehr passiv, er interessiert
    sich weder für die Qualität des Produkts noch für die Zufriedenheit der Mitarbeiter.
■   Verhalten 1/9 – Samthandschuh-/Glacéhandschuhmethode
    Hier findet eine sorgfältige Beachtung der zwischenmenschlichen Beziehungen statt.
    Dies hat eine freundliche Arbeitsatmosphäre als Mittelpunkt der Führungstätigkeit zur
    Folge. Keine intensive Auseinandersetzung mit den Zielen, die Produktivität spielt eine
    untergeordnete Rolle. Dies wirkt sich negativ auf das Arbeitstempo und -ergebnis aus.




                                              Seite 6
                                          L 050-04-0522-0

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb
■   Verhalten 5/5 – Organisations-/Kompromissmanagement
    Versuch der Ausgewogenheit zwischen genügend Arbeitsleistung und der
    Notwendigkeit, auch Mitarbeiterwünsche zu berücksichtigen. Die Mitarbeiter sind
    motiviert, laufen aber nicht zur Höchstform auf. Es handelt sich um eine
    Kompromisslösung. Es werden weder Mitarbeiter- noch Unternehmensziele wirklich
    realisiert.
■   Verhalten 9/1 – Befehl-Gehorsam-Management
    Es stehen die Arbeitsergebnisse im Zentrum. Auf die Bedürfnisse der Mitarbeiter wird
    weniger Wert gelegt. Die Belange der Mitarbeiter werden ignoriert, das Produkt allein ist
    entscheidend. Die Mitarbeiter werden zu Höchstleistungen getrieben. Charakteristisch
    wird dieser Stil bei Akkordarbeiten angewandt, da nur eine Ergebnisorientierung vorliegt.
■   Verhalten 9/9 – Teammanagement
    Gilt als bestes Führungsverhalten, welches in jeder Situation angestrebt werden soll.
    Dabei bedient sich die Führungskraft abhängig von der Situation verschiedener Heran-
    gehensweisen. Die Mitarbeiter bringen hohe Arbeitsleistung. Ziele werden als gemein-
    same Ziele angesehen. Die Führungskraft versucht, die Verwirklichung der betrieblichen
    Ziele mit der Befriedigung der persönlichen Bedürfnisse der Mitarbeiter optimal zu koor-
    dinieren.

 c Mögliche Punktzahl: 3
Erwartet wird eine Skizze nach Blake/Mouton (Managerial Grid), inklusive der
Achsenbeschriftung, der Aufgaben, der Kombinationsmöglichkeiten von Mitarbeiter- und
Sachaufgabenorientierung sowie andeutungsweise der Verhaltenspunkte, z. B. 1.1/9.9.


Aufgabe 5
Im Rahmen der Digitalisierung stehen Ihnen als Industriemeister eine Vielzahl neuartiger
digitaler Kommunikationsmittel im Betrieb zu Verfügung.

 a Mögliche Punktzahl: 4
Nennen Sie vier digitale Medien, die Sie zur Kommunikation mit Ihren Mitarbeitern und
Kollegen verwenden.

 b Mögliche Punktzahl: 8
Beschreiben Sie jeweils zwei Vor- und zwei Nachteile dieser digitalen Kommunika-
tionsmedien.




                                             Seite 7
                                          L 050-04-0522-0

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise Aufgabe 5
[VO: § 5 Absatz 4 Nr. 6]

 a Mögliche Punktzahl: 4
Digitale Kommunikationsmedien im Betrieb sind z. B.:
■   E-Mail
■   Intranet
■   Chat- und Messenger-Dienste
■   Foren und Blogs
■   SMS/MMS
■   Videotelefonie

 b Mögliche Punktzahl: 8
■   Vorteile digitaler Kommunikationsmedien sind z. B.:
    ■   direkte und schnelle Form der Kommunikation
    ■   überwiegend schriftliche Dokumentation
    ■   keine Wartezeiten, meist schnelle Reaktion, Verfügbarkeit 24/7
    ■   informell, geringer Aufwand bei der Formulierung
    ■   erlauben Bild- und Audio-Übertragung
■   Nachteile digitaler Kommunikationsmedien sind z. B.:
    ■   anfällig für Missverständnisse, da Gestik, Mimik und Tonlage fehlen
    ■   Vorbehalte technik-aversiver Mitarbeiter
    ■   erhöhter Aufwand zur Gewährleistung von Datenschutz und -sicherheit
    ■   permanente Erreichbarkeit/Verfügbarkeit führt zu Stress
    ■   fördert ggf. impulsiven, unzureichend durchdachten Informationsaustausch


Aufgabe 6
Zu verschiedenen Anlässen müssen Sie als Industriemeister Mitarbeitergespräche mit Ihren
Teammitgliedern führen.

 a Mögliche Punktzahl: 5
Geben Sie fünf verschiedene Anlässe bzw. Gründe an, aus denen Sie Gespräche mit
Ihren Mitarbeitern führen.




                                             Seite 8
                                         L 050-04-0522-0

=== Seite 9 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb

 b Mögliche Punktzahl: 5
Benennen Sie fünf Faktoren, die einen negativen Gesprächsverlauf verursachen kön-
nen und die Sie folglich vermeiden möchten.


Lösungshinweise Aufgabe 6
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 6]

 a Mögliche Punktzahl: 5
Anlässe/Gründe für Mitarbeitergespräche sind z. B.:
■   Beurteilungsgespräch
■   Jahresgespräch
■   Kritikgespräch
■   Konfliktgespräch
■   Disziplinargespräch, Kündigungsgespräch
■   Probezeitgespräch
■   Versetzungs-/Beförderungsgespräch
■   Perspektiv-/Personalentwicklungs-/Fördergespräch
■   Krankenrückkehr-/BEM-Gespräch
■   Einstellungs-/Bewerbungsgespräch

 b Mögliche Punktzahl: 5
Faktoren, die einen negativen Gesprächsverlauf verursachen können, sind z. B.:
■   schlechte eigene Vorbereitung des Industriemeisters
■   keine/unzureichende Notizen oder Dokumentation
■   keine oder vorgespielte Empathie/mangelndes Einfühlungsvermögen des
    Industriemeisters
■   ungleiche Redeanteile, mangelhaftes aktives Zuhören
■   ungeeignete Fragetechniken
■   unsystematisches Vorgehen ohne erkennbares Ziel
■   störanfällige Gesprächsumgebung, zu knappes Zeitfenster




                                            Seite 9
                                         L 050-04-0522-0

=== Seite 10 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 7
Mögliche Punktzahl: 9
In Ihren Aufgabenbereich als Industriemeister fällt die regelmäßige Leistungsbeurteilung der
Ihnen unterstellten Mitarbeiter. Im Beurteilungsbogen finden sich unter anderem die
Beurteilungsmerkmale:

■   Arbeitsquantität

■   Arbeitssorgfalt

■   betriebliches Zusammenwirken

Beschreiben Sie die Inhalte dieser drei Beurteilungsmerkmale.


Lösungshinweise Aufgabe 7
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]
Mögliche Punktzahl: 9
■   Im Bereich Arbeitsquantität werden z. B. folgende Inhalte beurteilt:
    ■   Umfang des Arbeitsergebnisses
    ■   Arbeitsintensität
    ■   Wirksamkeit, Zeitnutzung/Effektivität, Effizienz
    ■   zielstrebige Arbeitsweise
    ■   Wendigkeit bei der Arbeitsausführung
■   Im Bereich Arbeitssorgfalt werden z. B. folgende Inhalte beurteilt:
    ■   Zuverlässigkeit
    ■   kostenbewusstes Handeln
    ■   sparsamer/wirtschaftlicher Verbrauch von Betriebsmitteln und Materialien
    ■   pfleglicher Umgang mit Werkzeug und Geräten
    ■   arbeitssicheres Verhalten, Beachten der UVV
■   Im Bereich betriebliches Zusammenwirken werden z. B. folgende Inhalte beurteilt:
    ■   Teamfähigkeit, Hilfsbereitschaft
    ■   Zusammenarbeit mit Vorgesetzten und Kollegen
    ■   Einfügen in eine Arbeitsorganisation
    ■   kollegialer Informationsaustausch
    ■   konstruktiver Umgang mit Konflikten


                                               Seite 10
                                            L 050-04-0522-0

=== Seite 11 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 8
Mögliche Punktzahl: 12
Als Industriemeister sind Sie sich bewusst, dass neben und in Ihren formellen Arbeitsgrup-
pen informelle Gruppen bestehen.

Beschreiben Sie jeweils drei Chancen und drei Risiken, wie sich die Existenz infor-
meller Gruppen auf Ihre formelle Arbeitsgruppe auswirken kann.


Lösungshinweise Aufgabe 8
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 3]
Mögliche Punktzahl: 12
■   Chancen der Existenz informeller Gruppen neben/in formellen Gruppen sind z. B.:
    ■   Informelle Gruppen können Lücken schließen, die bei der Regelung von Arbeits-
        abläufen oft nicht zu vermeiden sind.
    ■   Sie fördern eine schnelle, unbürokratische Kommunikation innerhalb und zwischen
        Arbeitsgruppen/Abteilungen.
    ■   Sie befriedigen Bedürfnisse, die in einer formellen Gruppe unter Umständen nicht
        befriedigt werden (gegenseitige Hilfe, Anerkennung usw.).
    ■   Sie fördern ein harmonisches, auf Kooperation ausgelegtes Arbeitsklima.
■   Risiken der Existenz informeller Gruppen neben/in formellen Gruppen sind z. B.:
    ■   Die Ziele und Normen der informellen Gruppe können von denen der organisato-
        rischen/formellen Gruppe abweichen.
    ■   Gerüchte verbreiten sich sehr schnell über informelle Kanäle.
    ■   Unbeliebte Mitarbeiter werden isoliert und ausgegrenzt.
    ■   Mitglieder informeller Gruppen können dem Gruppenzwang unterliegen.




                                            Seite 11
                                         L 050-04-0522-0

