=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche
Weiterbildungsprüfung

der Industrie- und Handelskammern

Prüfungsteilnehmer-Nummer

Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen

Basisqualifikation
Prüfungstag
Bearbeitungszeit

Anzahl der Aufgaben

Rechtsbewusstes Handeln
3. November 2016

90 Minuten

7

Bitte prüfen Sie vor Beginn der Prüfung die Vollständigkeit des Aufgabensatzes. Sollte
der Aufgabensatz nicht vollständig sein, informieren Sie bitte die Aufsicht.

| P 050-01-1116-2 |

=== Seite 2 ===
Bearbeitungshinweise:

Bitte lesen Sie die nachfolgenden Bearbeitungshinweise sorgfältig durch:

m Die zur Prüfung zugelassenen Hilfsmittel wurden Ihnen separat mit der Einladung mitgeteilt.

m Sie erhalten einen Aufgaben- und einen Lösunggsteil.

u Tragen Sie auf dem Deckblatt Ihre Prüfungsteilnehmer-Nummer ein.

m Die maximale Gesamtpunktzahl der Lösungen beträgt 100 Punkte.

m Die Lösungsgänge bzw. Rechenvorgänge sind klar und nachvollziehbar im Lösungsteil dar-
zustellen. Sollte der Platz nicht ausreichen, benutzen Sie bitte das Konzeptpapier, verweisen
Sie auf die Fortsetzung und kennzeichnen Sie diese. Wir weisen darauf hin, dass eine vom
Prüfungsausschuss nicht lesbare Prüfungsarbeit mit der Note „ungenügend“ (null Punkte) be-
wertet wird mit den Rechtsfolgen, die sich aus der Prüfungsordnung ergeben.

m Verwenden Sie für jede Aufgabe ein neues Lösungsblatt bzw. eine neue Lösungsseite.

m Falls die Lösung auf einem beigefügten Anlageblatt erfolgen soll, wird in der Aufgabenstellung
darauf hingewiesen.

m Für Ihre Notizen benutzen Sie bitte ausschließlich das Konzeptpapier.

m Das Konzeptpapier ist mit dem Aufgaben- und dem Lösungsteil abzugeben.

m BeiAufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten

n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.

Wir wünschen Ihnen bei der Bearbeitung viel Erfolg.

Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form
den Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer
Männer und Frauen gemeint.

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikationen [der Prü-
fungssätze] ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwi-
derhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTERI/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Ausgangssituation zu allen Aufgaben

Die Behrle GmbH ist ein Unternehmen mit 500 Mitarbeitern in Deutschland. Ein Betriebsrat besteht. Die
Behrle GmbH ist tarifgebunden.

Aufgabe 1

Der Mitarbeiter Herr Dürr ist seit dem 1. Januar 2012 bei der Behrle GmbH beschäftigt. Herr
Dürr war im Jahr 2014 acht Wochen wegen einer erfolgreich verlaufenen Knieoperation
arbeitsunfähig erkrankt. Im Jahr 2015 liefen zehn Wochen krankheitsbedingte Fehlzeiten
auf. Herr Dürr hatte auf dem direkten Weg von der Arbeit nach Hause unverschuldet einen
Unfall erlitten und sich dabei einen Schulterbruch zugezogen.

a) Begründen Sie, wer für die Fehlzeiten (8 Punkte)
= in 2014 und
= in2015

jeweils das Entgelt von Herrn Dürr sichert.

b) Geben Sie die jeweils zuständigen Gerichte an, bei denen Herr Dürr diese Ansprüche (4 Punkte)
gegebenenfalls einklagen müsste.

Lösungshinweise Aufgabe 1 (12 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 3]

a) = In 2014 muss der Arbeitgeber die ersten sechs Wochen das Entgelt von Herrn
Dürr weiterbezahlen. Danach bezahlt die Krankenkasse Krankengeld. (4 Punkte)

= Im Jahr 2015 zahlt der Arbeitgeber wiederum die ersten sechs Wochen das Ent-
gelt weiter. Die weiteren vier Wochen bezahlt die Unfallversicherung Verletzten-
geld, da es sich um einen Wegeunfall handelt. (4 Punkte)

b) Für Klagen gegen den Arbeitgeber auf Zahlung des Entgeltes ist das Arbeitsgericht
zuständig. Krankengeld und Verletztengeld müssen bei den Sozialgerichten eingeklagt
werden. (4 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-1116-2 | Seite 7
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTERI/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe a

In dem Werk der Behrle GmbH werden Autoradios hergestellt. Der Geschäftsführer stellt bei
der Inventur fest, dass zehn Radios fehlen. Er geht davon aus, dass einer seiner Mitarbeiter
stiehlt. Aus diesem Grund möchte er Taschenkontrollen einführen und Kameras aufstellen
lassen.

a) Stellen Sie dar, wie der Betriebsrat bei diesen Maßnahmen zu beteiligen ist, und nen- (6 Punkte)
nen Sie die genauen gesetzlichen Grundlagen.

b) Nennen Sie die Stelle, die entscheidet, wenn sich Betriebsrat und Arbeitgeber nicht (4 Punkte)
einigen können. Geben Sie auch an, wie sich diese Stelle zusammensetzt.

c) Begründen Sie, welche schwerwiegende arbeitsrechtliiche Maßnahme der Arbeitgeber (4 Punkte)
ergreifen kann, wenn er den schuldigen Arbeitnehmer überführt, und welche zwei Vor-
gaben er dabei einhalten muss.

d) Erläutern Sie, was der Arbeitgeber dabei besonders zu beachten hat, wenn der schul- (4 Punkte)
dige Arbeitnehmer schwerbehindert ist, und welche Frist er hierbei einhalten muss.
Nennen Sie auch die einschlägige Rechtsgrundlage.

Lösungshinweise Aufgabe 2 (18 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 1 und 2]

a) Der Betriebsrat hat in beiden Fällen ein Mitbestimmungsrecht. Die Taschenkontrollen
fallen unter & 87 Abs. 1 Nr. 1 BetrVG und das Aufstellen der Kameras fällt unter & 87
Abs. 1 Nr. 6 BetrVG. (6 Punkte)

b) Es entscheidet die Einigungsstelle. Diese besteht aus einer gleichen Anzahl von Bei-
sitzern, die vom Arbeitgeber und Betriebsrat bestellt werden, und einem unparteiischen
Vorsitzenden, auf dessen Person sich beide Seiten einigen müssen. (4 Punkte)

c) DerArbeitgeber kann eine außerordentliche Kündigung aussprechen, da der Diebstahl
das Vertrauensverhältnis zerstört. Der Arbeitgeber muss den Betriebsrat anhören. Die
Kündigung bedarf der Schriftform. (4 Punkte)

d) Der Arbeitgeber muss zuvor innerhalb einer Frist von zwei Wochen ab Kenntnis vom
Diebstahl die Zustimmung des Integrationsamtes zur Kündigung beantragen, 8 91 SGB
IX. (4 Punkte)

Seite 8 | P 050-01-1116-2 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 3)

Aufgrund der schlechten wirtschaftlichen Lage überlegt sich der Geschäftsführer der Behrle
GmbH mehrere Maßnahmen. Zum einen möchte er Kurzarbeit einführen. Zum anderen
möchte er, dass die Mitarbeiter auf ihr tarifliches Urlaubs- und Weihnachtsgeld verzichten.
Auslaufende befristete Arbeitsverträge sollen nicht verlängert werden.

a) Stellen Sie dar, ob ein Verzicht der Mitarbeiter auf das tarifliche Urlaubs- und Weih- (2 Punkte)
nachtsgeld möglich ist.

b) Erläutern Sie, wie der Betriebsrat bei der Einführung von Kurzarbeit zu beteiligen ist, (4 Punkte)
und nennen Sie die genaue gesetzliche Grundlage.

c) Im Rahmen der Kurzarbeit wird die Arbeitszeit des Mitarbeiters Kurz von 40 auf 30 Stun-
den in der Woche reduziert.

Begründen Sie, wer das Einkommen des Herrn Kurz während der Kurzarbeit sichert. (4 Punkte)

d) Herr Müller befindet sich in Elternzeit. Während dieser Elternzeit läuft sein befristetes
Arbeitsverhältnis aus.

Stellen Sie dar, bei welcher Stelle und innerhalb welcher Frist sich Herr Müller gegen (8 Punkte)
die Beendigung seines Arbeitsverhältnisses wehren kann. Nennen Sie auch die gesetz-
liche Grundlage. Beurteilen Sie die Erfolgsaussichten.

Lösungshinweise Aufgabe 3 (18 Punkte)
[VO: $ 4 Absatz 2 Nr. 1, 2 und 3]
a) Ein Verzicht des einzelnen Mitarbeiters auf tarifliche Ansprüche ist nicht zulässig. (2 Punkte)
b) Der Betriebsrat hat ein Mitbestimmungsrecht, $ 87 Abs. 1 Nr. 3 BetrVG. (4 Punkte)
c) Herr Kurz erhält sein Entgelt für 30 Stunden vom Arbeitgeber. Für zehn Stunden erhält

er Kurzarbeitergeld von der Agentur für Arbeit. (4 Punkte)

d) Herr Müller kann beim Arbeitsgericht Klage einreichen. Er hat dabei eine Frist von
drei Wochen ab dem vereinbarten Ende des befristeten Arbeitsvertrages einzuhalten.
8 17 TzBfG. (4 Punkte)

Der Vertrag von Herrn Müller läuft aus. Zwar hat er während der Elternzeit einen beson-
deren Kündigungsschutz. Dieser ist aber nur ein Schutz vor arbeitgeberseitigen Kün-
digungen und nicht vor auslaufenden Befristungen. Die Klage hat keine Aussicht auf
Erfolg. (4 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-1116-2 | Seite 9
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 4

Bei der Behrle GmbH wird von Montag bis Freitag im Zweischichtbetrieb im Akkord gearbei-
tet. Die Frühschicht geht von 06:00 Uhr bis 16:00 Uhr und die Spätschicht von 16:00 Uhr bis
01:00 Uhr. Die gesetzlichen Pausenzeiten werden eingehalten.

a) Geben Sie an, um wieviel Uhr spätestens die erste Pause in der Frühschicht bei der (4 Punkte)
Behrle GmbH gemacht werden muss. Nennen Sie die einschlägige Rechtsgrundlage.

b) Beurteilen Sie, ob der Mitarbeiter Steeger am Montag in der Spätschicht und am Diens- (4 Punkte)
tag in der Frühschicht eingesetzt werden kann. Geben Sie den einschlägigen Paragra-
fen an.

c) Erläutern Sie, welche gesetzlichen Einschränkungen bei dem Einsatz der 23-jährigen (9 Punkte)

Frau Bührle bestehen, wenn diese schwanger ist. Gehen Sie dabei auf drei Aspekte ein
und nennen Sie auch die jeweils einschlägige genaue gesetzliche Grundlage.

Lösungshinweise Aufgabe 4 (17 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 1 und 4]

a) Die Pause muss nach spätestens sechs Stunden gemacht werden. Dies ist in der Früh-
schicht um 12:00 Uhr, 8 4 ArbZG. (4 Punkte)

b) Herr Steeger kann nicht am Dienstag in der Frühschicht eingesetzt werden, da zwi-
schen seinem Arbeitsende am Montag und seinem Arbeitsbeginn am Dienstag weniger
als elf Stunden liegen. Damit kann er die Ruhezeit nicht einhalten, $ 5 Abs. 1 ArbZG. (4 Punkte)

c) Frau Bührle darf nicht mehr in der Spätschicht ab 20:00 Uhr beschäftigt werden, 8 8
Abs. 1 MuSchG.

Sie darf nicht länger als 8,5 Stunden am Tag arbeiten, 8 8 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 MuSch@G.
Zudem darf Frau Bührle keinen Akkord mehr leisten, & 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 MuSchG. (9 Punkte)

Aufgabe E

Frau Mayer möchte wissen, welche Daten von ihr in ihrer elektronischen Personalakte
gespeichert sind. Auf Nachfrage bei der Personalleitung bezüglich der von ihr gespeicherten
Daten erhält sie die Antwort, dass ihre Privatanschrift, ihr Familienstand, die Zahl ihrer unter-
haltsberechtigten Kinder, ihr beruflicher Werdegang und die Namen ihrer Eltern elektronisch
gespeichert sind. Frau Mayer fällt auf, dass die gespeicherte Zahl ihrer unterhaltsberechtig-
ten Kinder falsch ist. Eine Einwilligung zur Speicherung dieser Daten hat Frau Mayer nicht
erteilt.

a) Begründen Sie, ob die Speicherung dieser Daten von Frau Mayer zulässig ist. (4 Punkte)

b) Nennen Sie zwei Rechte, die Frau Mayer in Bezug auf diese gespeicherten Daten (6 Punkte)
zustehen. Geben Sie dabei auch die jeweilige genaue Rechtsgrundlage an.

c) Geben Sie an, ob Frau Mayer bei der Einsichtnahme in ihre Personalakte ein Mitglied (2 Punkte)
des Betriebsrats hinzuziehen kann. Nennen Sie die Rechtsgrundlage.

Seite 10 | P 050-01-1116-2 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 5
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 6]

a) Die Speicherung der Daten ist hinsichtlich der Anschrift, des Familienstandes, der Zahl
der unterhaltsberechtigten Kinder und des beruflichen Werdeganges zulässig, da sie
zur Durchführung oder Beendigung des Arbeitsverhältnisses erforderlich sind und das
Bundesdatenschutzgesetz hierfür eine ausdrückliche Regelung vorsieht. Dies gilt nicht
für die Namen der Eltern. Da Frau Mayer keine Einwilligung erteilt hat, ist die Speiche-
rung dieser Daten nicht zulässig.

b) Frau Mayer kann die Namen ihrer Eltern löschen lassen, & 35 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
BDSG. Die Zahl der unterhaltsberechtigten Kinder ist zu berichtigen, & 35 Abs. 1 Satz 1
BDSG.

c) Gemäß $ 83 Absatz 1 BetrVG kann Frau Mayer ein Mitglied des Betriebsrats hinzuzie-
hen.

Aufgabe |

Der Metallarbeiter Lisson ist nicht freigestelltes Betriebsratsmitglied. Jeden Dienstag um
10:00 Uhr findet die wöchentliche Betriebsratssitzung statt. Auch diesen Dienstag möchte
Herr Lisson während seiner Arbeitszeit an der Betriebsratssitzung teilnehmen. Sein Vor-
gesetzter Heinrich ist der Ansicht, Herr Lisson müsse doch nicht jede Woche zur Betriebs-
ratssitzung gehen. Schließlich habe Herr Lisson bereits letzte Woche gefehlt, um an einer
Betriebsratsschulung teilzunehmen.

a) Beurteilen Sie, ob Herr Lisson einen Anspruch auf Freistellung von seiner Arbeits-
pflicht zur Teilnahme an der Betriebsratssitzung hat. Nennen Sie auch die einschlägige
gesetzliche Grundlage.

b) Erläutern Sie, in welcher Höhe Herr Lisson für die Zeit der Teilnahme an Betriebsrats-
sitzungen Entgelt erhält.

c) Stellen Sie dar, in welchem Umfang Herr Lisson als Betriebsratsmitglied an Schulungs-
und Bildungsveranstaltungen teilnehmen darf.

Lösungshinweise Aufgabe 6
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 2]

a) Herr Lisson hat einen Anspruch auf Freistellung von seiner Arbeitsleistung für erforder-
liche Betriebsratstätigkeit, 8 37 Abs. 2 BetrVG. Die Teilnahme an Betriebsratssitzungen

ist erforderlich. (4 Punkte)
b) Das Entgelt von Herrn Lisson darf für die Zeit der Betriebsratstätigkeit nicht gemindert

werden. Er bekommt sein Entgelt in der gleichen Höhe fortgezahlt, als wenn er gear-

beitet hätte. (4 Punkte)
c) HerrLisson darf an Schulungs- und Bildungsveranstaltungen teilnehmen, soweit diese

Kenntnisse vermitteln, die für die Arbeit des Betriebsrates erforderlich sind. (2 Punkte)

Zudem besteht für jedes Betriebsratsmitglied während der regelmäßigen Amtszeit

ein Anspruch auf Teilnahme an Schulungs- und Bildungsveranstaltungen, die von der

zuständigen obersten Arbeitsbehörde des Landes als geeignet anerkannt sind, für ins-

gesamt drei Wochen. (2 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-1116-2 | Seite 11

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

(12 Punkte)

(4 Punkte)

(6 Punkte)

(2 Punkte)

(4 Punkte)

(4 Punkte)

(4 Punkte)

(12 Punkte)

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe

In einem Fluss werden Giftstoffe festgestellt. Es kann nicht zweifelsfrei ermittelt werden, ob
die Giftstoffe von der Behrle GmbH oder der Anton AG in den Fluss eingeleitet wurden.

a) Der Schaden wird im Auftrag der Gemeindeverwaltung beseitigt. Geben Sie an, nach (2 Punkte)
welchem Prinzip des Umweltschutzes hier gehandelt wurde.

b) Nennen Sie drei weitere Prinzipien des Umweltschutzes. (3 Punkte)

c) Erklären Sie zwei der unter b) von Ihnen genannten Prinzipien. (6 Punkte)

Lösungshinweise Aufgabe 7 (11 Punkte)

[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 5]

a) Es wurde nach dem Gemeinlastprinzip gehandelt. (2 Punkte)
b) = Vorsorgeprinzip
= Kooperationsprinzip
=  Verursacherprinzip
(je 1 Punkt, max. 3 Punkte)

c) = Nach dem Vorsorgeprinzip soll der frühzeitige Einsatz von Maßnahmen gewähr-
leisten, dass die Naturgrundlagen geschützt und schonend in Anspruch genom-
men werden.

= Nach dem Kooperationsprinzip sollen Staat und Gesellschaft so weit wie möglich
zusammenarbeiten.

= Nach dem Verursacherprinzip haftet derjenige für den Schaden, der ihn verursacht
hat.

(je 3 Punkte, max. 6 Punkte)

Seite 12 | P 050-01-1116-2 | © DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

