=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Fortbildungsprüfung der Industrie- und Handelskammern

Geprüfte/-r Industriemeister/-in
Fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
Grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise
Datum:                                         6. Mai 2020

Bearbeitungszeit:                              90 Minuten

Anzahl Aufgaben:                               8


Hinweise für den Korrektor:
■     Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■     Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■     Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem
      Bewertungsspielraum nicht eingeengt.
■     Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die
      ersten n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden
      gestrichen.
■     Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum
      Punktabzug führen.
■     Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen
      Form den Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich
      immer alle Geschlechter gemeint.
Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs Monaten
direkt bestellt werden bei:
wbv Media GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de




                              © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
              Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG).
                                                          Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.
                                                                             L 050-04-0520-4

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 1
Sie sind Industriemeister in einem Betrieb. Die Betriebsleitung fordert aus
Sicherheitsgründen, dass die Anlagen zukünftig durch das eigene Personal anstatt durch
Fremdpersonal gereinigt werden. Sie sind für die Umsetzung dieser Maßnahme zuständig.

Dabei beobachten Sie folgendes Verhalten bei einer kleinen Gruppe Ihrer Mitarbeiter:

Die Mitarbeiter gehen der Arbeit widerwillig nach und können die Anweisung nicht
nachvollziehen. Offen spricht keiner der Mitarbeiter über das negative Betriebsklima.

 a Mögliche Punktzahl: 4
Geben Sie vier mögliche Ursachen für die Reaktion der Mitarbeiter an.

 b Mögliche Punktzahl: 9
Beschreiben Sie drei Maßnahmen, wie Sie als Industriemeister auf das Verhalten der
Mitarbeiter Einfluss nehmen können.


Lösungshinweise Aufgabe 1
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 1]

 a Mögliche Punktzahl: 4
Ursachen, z. B.:
■   Unterforderung/Überforderung
■   Arbeitsbelastung insgesamt zu hoch
■   mangelnde Information über Hintergründe
■   Die Kommunikationskultur ist nicht gut.
■   allgemeiner Widerstand gegen Veränderungen
■   autoritär geprägter Führungsstil
■   mangelnde Einbeziehung der Mitarbeiter




                                              Seite 2
                                         L 050-04-0520-4

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


 b Mögliche Punktzahl: 9
Einflussmöglichkeiten, z. B.:
■   Vorbildfunktion, d. h. in konkreten Situationen selbst anpacken: Zum einen sehen die
    Mitarbeiter so, dass der Meister sich nicht zu fein für die Arbeit ist und sie unterstützt.
    Zum anderen können sich die Mitarbeiter an dem neuen Standard orientieren. Es fällt
    leichter, das Geforderte umzusetzen.
■   Im Rahmen von Mitarbeitergesprächen wird auf die sich verändernde Kultur
    hingewiesen. In den Gesprächen werden die Mitarbeiter bei der Erstellung neuer
    Verfahrens- und Arbeitsanweisungen eingebunden; so entstehen keine Utopien,
    sondern umsetzbare Maßnahmen.
■   Kontrolle und direktes Feedback zur Zielerreichung; Ordnung und Sauberkeit durch den
    Vorgesetzten

Aufgabe 2
Mögliche Punktzahl: 12
Ihr Unternehmen entscheidet sich verstärkt für folgende Formen der
Arbeitsplatzorganisation, um die Mitarbeiter zu motivieren:
■   Jobrotation
■   Jobenlargement
■   Jobenrichment

Erläutern Sie diese Formen der Arbeitsplatzorganisation jeweils anhand eines
Beispiels und geben Sie jeweils einen Vorteil an.


Lösungshinweise Aufgabe 2
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 2]
Mögliche Punktzahl: 12
■   Jobrotation:
    Wechsel von Aufgaben und Aufgabenbereichen in einem bestimmten Turnus
    Beispiel: Ein Mitarbeiter wechselt nach sechs Monaten in einen anderen
    Produktionsbereich.
    ■   Vorteile, z. B.:
        ■ Der Mitarbeiter lernt andere Arbeitsplatzbereiche kennen.
        ■ flexiblere Urlaubsplanung durch den Betrieb
        ■ Verbesserung der betrieblichen Kommunikation




                                              Seite 3
                                          L 050-04-0520-4

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb

■   Jobenlargement:
    Ausweitung des Aufgabenbereichs um Aufgaben des gleichen Anforderungsniveaus
    Beispiel: Ein Mitarbeiter erhält eine zusätzliche Aufgabe innerhalb der Produktion, z. B.
    die anschließende Qualitätskontrolle.
    ■   Vorteile, z. B.:
        ■ Kosteneinsparung
        ■ Erhöhung der Arbeitszufriedenheit des Mitarbeiters
        ■ Erhöhung der Wertschätzung des Mitarbeiters
        ■ Senkung des Spezialisierungsgrades
■   Jobenrichment:
    Erweiterung des Aufgabenbereichs um Aufgaben eines höheren Qualifikationsniveaus
    Beispiel: Neben der Verantwortung für den Produktionsprozess erhält der Mitarbeiter
    auch Entscheidungsbefugnisse z. B. bezüglich Produktfreigaben und
    Dispositionsspielraum.
    ■   Vorteile, z. B.:
        ■ Einfluss auf die Gestaltung des Arbeitsablaufs
        ■ Schnittstellenoptimierung
        ■ Prozessoptimierung

Aufgabe 3
Die Geschäftsleitung plant, für alle Mitarbeiter ein gemeinsames betriebliches „Gesundheits-
und Freizeitprogramm“ zu gestalten.

 a Mögliche Punktzahl: 6
Stellen Sie drei Auswirkungen dar, die dieses Programm auf die einzelnen Mitarbeiter
haben kann.

 b Mögliche Punktzahl: 9
Erläutern Sie anhand von drei Beispielen, inwieweit sich durch dieses Konzept das
Gruppenbewusstsein positiv beeinflussen lässt.




                                            Seite 4
                                         L 050-04-0520-4

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise Aufgabe 3
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 3]

 a Mögliche Punktzahl: 6
Z. B.:
■   Eine gemeinsame sportliche Aktivität wird als Wertschätzung der Person und der
    geleisteten Arbeit empfunden und erzeugt.
■   erhält oder steigert die Motivation, sich weiterhin in der Abteilung zu engagieren
■   Abteilungsübergreifende Kontakte, mögliche Synergien entstehen.
■   Verbesserung des Gesundheitszustandes der einzelnen Mitarbeiter

 b Mögliche Punktzahl: 9
Z. B.:
■   Mitarbeiter sehen sich bei der Freizeitaktivität in anderen Rollen und legen eventuelle
    Vorurteile ab, was nachhaltig zu einer Produktivitätssteigerung führen kann.
■   Gefühl des Zusammenhalts und der Wertschätzung wird gesteigert, damit werden
    Teamgeist und Betriebsklima verbessert.
■   Verständnis der Mitarbeiter aus unterschiedlichen Abteilungen wächst.




                                             Seite 5
                                         L 050-04-0520-4

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 4
Mögliche Punktzahl: 10
In Ihrem Unternehmen ist ein neues Leitbild entwickelt worden. Darin wird ein kooperativer
Führungsstil vorgegeben. Bisher wurde ein vorwiegend autoritärer Führungsstil praktiziert.

Beschreiben Sie fünf Maßnahmen, wie Sie das neue Führungsleitbild in die
betriebliche Praxis umsetzen werden.


Lösungshinweise Aufgabe 4
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 4]
Mögliche Punktzahl: 10
Zu beschreibende Punkte, z. B.:
■   Die Mitarbeiter werden über den neuen Führungsstil informiert.
■   den Mitarbeitern den Vorteil und den Nutzen des neuen Führungsstils verdeutlichen
■   regelmäßiger Austausch zwischen Vorgesetztem und der Gruppe sowie der Gruppen-
    mitglieder untereinander, z. B. Jour fixe
■   Aufgaben und Verantwortung werden sinnvoll an die Mitarbeiter delegiert.
■   Es müssen Planungswege von Top-down hin zu Bottom-up entwickelt werden.
■   Der Vorgesetzte übernimmt die Rolle des Koordinators und nicht des Alleinentscheiders.
■   Informationen verstärkt an die Mitarbeiter weitergeben bzw. ihnen zugänglich machen,
    damit die Gruppe Entscheidungen treffen kann




                                           Seite 6
                                        L 050-04-0520-4

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 5
Als Industriemeister nehmen Sie neben Ihrer Rolle als Linienvorgesetzter auch mehrere
andere Rollen gleichzeitig und nacheinander ein.

Im Betrieb nehmen Sie in Ihrer Schichtgruppe z. B. die Rolle des
■      Job-Fachmannes,
■      Verantwortlichen für Arbeitssicherheit und Umweltschutz,
■      Anweisers für Spezialaufgaben,
■      Ansprechpartner für persönliche Probleme und
■      Vermittlers zwischen Betriebsleitung und Team/Gruppe
ein.

 a Mögliche Punktzahl: 10
Beschreiben Sie jeweils die Tätigkeiten der o. g. fünf Rollen anhand eines Beispiels.

 b Mögliche Punktzahl: 4
Gelegentlich kommt es zu Konflikten zwischen den verschiedenen Rollen, die Sie gerade
einnehmen.

Beschreiben Sie anhand von zwei Beispielen aus der betrieblichen Praxis mögliche
Rollenkonflikte zwischen Ihrer Rolle als Industriemeister und Ihrer Rolle als
Teammitglied Ihrer Schichtgruppe.


Lösungshinweise Aufgabe 5
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 3 und 4]

 a Mögliche Punktzahl: 10
■      Job-Fachmann: Ansprechpartner für schwierige fachliche Probleme in Bezug auf
       Arbeitsprozesse im Betrieb
■      Verantwortlicher für Arbeitssicherheit und Umweltschutz: Vorbild sein für Arbeitssicher-
       heit und Umweltschutz, Unterweiser in Arbeitssicherheitsfragen in der Gruppe und am
       Arbeitsplatz
■      Anweiser für Spezialaufgaben: geeignete Mitarbeiter finden, Aufgaben formulieren und
       weitergeben
■      Berater für persönliche Probleme: offenes Ohr für Probleme der Mitarbeiter haben
■      Vermittler zwischen Betriebsleitung und Team/Gruppe: Informationen weitergeben,
       Beschlüsse der Betriebsleiter erläutern, Anweisungen erklären

                                               Seite 7
                                           L 050-04-0520-4

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


 b Mögliche Punktzahl: 4
Mögliche Rollenkonflikte sind z. B.:
■   Vorgaben des Betriebsleiters umsetzen, obwohl man nicht vom Sinn überzeugt ist
■   Mitarbeiterwünsche an Betriebsleiter geben und versuchen, sie umzusetzen, obwohl sie
    gegen das Abteilungsziel gerichtet sind
■   neue Anweisung zur pünktlichen Schichtübergabe überwachen, obwohl die Gruppe die
    flexible Schichtübergabe seit Jahren zufriedenstellend praktiziert
■   Konflikt als Berater und Vorgesetzter: z. B. Genehmigung von außerplanmäßiger
    Freizeit, obwohl die betriebliche Situation dies nicht zulässt

Aufgabe 6
Mögliche Punktzahl: 6
Sie haben für das Betriebslabor ein neues Messgerät bestellt, um die Messungen präziser
und einfacher durchführen zu können. Alle Schichtmitarbeiter sollen das Gerät bedienen
können. Sie planen deshalb eine Unterweisung, die die Handhabung des Geräts zum
Thema hat.
Nennen Sie sechs weitere Anlässe des betrieblichen Alltags zur Durchführung von
Unterweisungen.


Lösungshinweise Aufgabe 6
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]
Mögliche Punktzahl: 6
Anlässe zur Durchführung von Unterweisungen, z. B.:
■   Einstellung neuer Mitarbeiter
■   Einstellung von Leiharbeitnehmern
■   Ereignis eines (Beinahe-)Unfalls
■   Fehlverhalten von Mitarbeitern
■   betriebsinterne Vorgaben
■   neue rechtliche Rahmenbedingungen
■   Veränderungen von Arbeitsanweisungen
■   betriebsinterne Versetzung von Mitarbeitern




                                           Seite 8
                                       L 050-04-0520-4

=== Seite 9 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 7
Zu den Führungsaufgaben eines Industriemeisters gehört auch die Kontrolle.

 a Mögliche Punktzahl: 9
Nennen und erläutern Sie drei Kontrollverfahren und ihre Wirkung.

 b Mögliche Punktzahl: 5
Begründen Sie die Notwendigkeit von Kontrollen.


Lösungshinweise Aufgabe 7
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]

 a Mögliche Punktzahl: 9
Kontrollverfahren und ihre Wirkung, z. B.:
■   Selbstkontrolle: Hohe Motivation, Korrektur kann nicht oder zu spät erfolgen.
■   Fremdkontrolle: Hoher Sicherheitsgrad, sie kann motivationshemmend sein.
■   Ergebniskontrolle: Große Motivationswirkung, Abweichungen können nicht mehr
    korrigiert werden.
■   Tätigkeitskontrolle: permanente Einwirkmöglichkeit, zeitaufwendig
■   Vollkontrolle: Totale Sicherheit, Abweichungen sind sofort korrigierbar, hoher Aufwand,
    nimmt die Selbstständigkeit, wirkt demotivierend.
■   Stichprobenkontrolle: Abweichungen sind sofort korrigierbar, unter Umständen wird
    Misstrauen erzeugt.

 b Mögliche Punktzahl: 5
Z. B.:
■   Kontrolle ist der Vergleich eines Istzustandes mit einem Sollzustand, um daraus
    gegebenenfalls erforderliche Korrekturmaßnahmen einzuleiten.
■   Kontrollen sind notwendig, um Zielvorgaben zu gewährleisten bzw. um Abweichungen
    rechtzeitig zu erkennen und
■   um dem Mitarbeiter eine Rückmeldung über sein Leistungsverhalten geben zu können
    (evtl. Grundlage für Beurteilungen).




                                             Seite 9
                                         L 050-04-0520-4

=== Seite 10 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 8
Einer Ihrer Mitarbeiter weist übermäßig hohe Fehlzeiten auf. Aus den Bemerkungen seiner
Kollegen entnehmen Sie, dass diese ihm die „Krankheiten“ nicht abnehmen. Sie sind
demotiviert, weil sie seine Arbeit mitmachen müssen.

 a Mögliche Punktzahl: 8
Nennen Sie jeweils vier mögliche persönliche und betriebliche Ursachen, die häufigen
Krankheiten/Fehlzeiten zugrunde liegen können.

 b Mögliche Punktzahl: 8
Beschreiben Sie Ihre Vorgehensweise zur Lösung dieser Situation und im Umgang
mit diesem Mitarbeiter.


Lösungshinweise Aufgabe 8
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 6]

 a Mögliche Punktzahl: 8
■   Persönliche Ursachen, z. B.:
    ■   in der Person liegende körperliche Gründe
    ■   angeborene Krankheiten, die gelegentlich ausbrechen
    ■   ungesunde Lebensweise
    ■   psychosomatische Ursache
    ■   persönliche Probleme
    ■   familiäre Probleme
■   Betriebliche Umstände (Kälte, Zugluft usw.), z. B.:
    ■   Stressreaktionen bei besonderen Belastungen
    ■   schlechtes Arbeitsklima
    ■   Führungsfehler (evtl. auch schon beim Vorgänger)
    ■   Reaktion auf Mobbing in der Gruppe
    ■   Motivationsverlust, innere Kündigung
    ■   fehlende Identifikation mit dem Team/Betrieb
    ■   mangelndes Verantwortungsbewusstsein




                                            Seite 10
                                         L 050-04-0520-4

=== Seite 11 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


 b Mögliche Punktzahl: 8
Mögliche Vorgehensweise:
■   sich selbst ein Bild von den möglichen Ursachen machen
■   Hilfsmittel verwenden: regelmäßige Beobachtungen, Häufung von Fehlzeiten bewusst
    registrieren, auf ungewöhnliche betriebliche Situationen achten
■   dem Mitarbeiter unvoreingenommen begegnen
■   Selbstbewusstsein durch Gespräche fördern
■   durch Anerkennung motivieren
■   Verständnis und Unterstützung in der Gruppe anstreben
■   bei begründetem Verdacht des Missbrauchs mit Werksarzt sprechen und weitere
    Maßnahmen einleiten lassen
■   vorurteilsfreie Ursachenforschung gemeinsam mit Mitarbeiter durchführen
■   Verständnis signalisieren
■   betriebliche Interessen verdeutlichen, Erwartungen klar benennen
■   auf Probleme im betrieblichen Ablauf hinweisen (Mehrarbeit der Kollegen)
■   nach Veränderungsmöglichkeiten fragen
■   Unterstützung anbieten
■   Maßnahmen und Folgegespräch vereinbaren




                                          Seite 11
                                       L 050-04-0520-4

