=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Fortbildungsprüfung der Industrie- und Handelskammern

Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise
Datum:                                          8. Mai 2019

Bearbeitungszeit:                               90 Minuten

Anzahl Aufgaben:                                7


Hinweise für den Korrektor:
■   Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■   Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■   Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem
    Bewertungsspielraum nicht eingeengt.
■   Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die
    ersten n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden
    gestrichen.
■   Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum
    Punktabzug führen.
■   Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen
    Form den Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich
    immer alle Geschlechter gemeint.



Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs Monaten
direkt bestellt werden bei:
wbv Media GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de



                               © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
               Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG).
                                                           Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.
                                                                              L 050-04-0519-0

=== Seite 2 ===
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 1
Mögliche Punktzahl: 12
Sie als Industriemeister leiten u. a. ein sechsköpfiges Team, welches durch einen
zusätzlichen Mitarbeiter verstärkt werden soll.

Ihr Einarbeitungsplan enthält folgende Punkte:

■   eigene Vorbereitung

■   die Mitarbeiter auf den „Neuen“ vorbereiten

■   dem neuen Mitarbeiter Eingewöhnung und Orientierung ermöglichen.

Erarbeiten Sie zu den drei oben genannten Punkten je vier konkrete Einzelaktionen.


Lösungshinweise Aufgabe 1
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]
Mögliche Punktzahl: 12
■   Eigene Vorbereitung, z. B.:
    ■   Bewerbungsunterlagen durchsehen
    ■   Arbeitszeugnisse analysieren
    ■   Arbeitsunterlagen zusammenstellen (Arbeitszeitregelungen, Unfallverhütungs-
        vorschriften usw.)
    ■   Arbeitsplatz vorbereiten
    ■   Zeit für die Begrüßung und Einführung einplanen
■   Die Mitarbeiter auf den „Neuen“ vorbereiten, z. B.:
    ■   Namen und evtl. persönliche Daten bekannt geben – auf kulturellen Hintergrund
        eingehen
    ■   Berufserfahrung, besondere fachliche Fähigkeiten und Kenntnisse mitteilen
    ■   um Rücksichtnahme und Unterstützung während der Einarbeitungszeit bitten
    ■   einen „Paten“ als unmittelbaren Ansprechpartner auswählen




                                            Seite 2
                                        L 050-04-0519-0

=== Seite 3 ===
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


■   Dem neuen Mitarbeiter Eingewöhnung und Orientierung ermöglichen, z. B.:
    ■    den neuen Mitarbeiter persönlich empfangen
    ■    Formalitäten (Zeiterfassung usw.) gemeinsam erledigen
    ■    mit allen wichtigen Instanzen des Betriebes bekannt machen
    ■    den neuen Mitarbeiter den Teammitgliedern und dem „Paten“ in angemessener
         Form vorstellen
    ■    den neuen Mitarbeiter mit den betrieblichen Besonderheiten vertraut machen

Aufgabe 2
Mögliche Punktzahl: 12
Für Sie sind Qualifizierungsmaßnahmen ein zentraler Aspekt. Deshalb planen Sie für das
nächste Jahr Maßnahmen, damit sich Ihre Mitarbeiter beruflich weiterentwickeln. Dazu
erstellen Sie ein Konzept, dass Sie in der kommenden Abteilungskonferenz Ihren Meister-
kollegen und Ihren Vorgesetzten vorstellen möchten.

Beschreiben Sie vier Aspekte, die bei der Planung bzw. Durchführung von
Qualifizierungsmaßnahmen berücksichtigt werden sollten.


Lösungshinweise Aufgabe 2
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]
Mögliche Punktzahl: 12
Z. B.:
■   Analyse der Istsituation: Wo verändern sich in den nächsten Jahren die Anforderungen/
    Arbeitsabläufe? Welche internen/externen Einflussfaktoren gibt es?
■   Ermittlung des Bildungsbedarfes: ggf. mündliche Befragung,
    Personalentwicklungsgespräche, Zukunftskonzept, aktuelle Anforderungen
■   Wer hat welche Fähigkeiten und Kenntnisse?
■   Planung der Inhalte: Aus Soll-Ist-Vergleich der Eignungs- und Anforderungsprofile
    ergeben sich „Aktionsfelder“ für Weiterbildungsmaßnahmen; nach Prioritäten gewichten.
■   Präsentation der Ergebnisse: Leitungsebene, Betriebsrat und Mitarbeiter überzeugen
■   Realisierung der Weiterbildungskonzeption: nach Lernzielen, Lernzielkontrollen,
    interne/externe Durchführung, Prioritäten, Bildungsträger
■   Kontrolle




                                          Seite 3
                                       L 050-04-0519-0

=== Seite 4 ===
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 3
Die Geschäftsleitung beauftragt Sie, einen weiteren Arbeitsablauf auf Teamarbeit
umzustellen.

Die dabei von den Mitarbeitern erwartete Eigenständigkeit bei der Lösung von Aufgaben
wird entscheidend vom Selbstwertgefühl des Einzelnen beeinflusst.

    a Mögliche Punktzahl: 15
Beschreiben Sie fünf Verhaltensweisen, mit denen Sie zur positiven Entwicklung des
Selbstvertrauens Ihrer Mitarbeiter beitragen können.

    b Mögliche Punktzahl: 9
Leiten Sie drei Vorteile ab, die Ihr Unternehmen aus der Arbeit in Gruppen oder Teams
generieren kann.


Lösungshinweise Aufgabe 3
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 1 und 2]

    a Mögliche Punktzahl: 15
Beschreibung von Verhaltensweisen, z. B.:
■    dem Mitarbeiter Aufmerksamkeit schenken
■    dem Mitarbeiter bei guter Leistung Wertschätzung zeigen/den Mitarbeiter loben
■    dem Mitarbeiter Kommunikationsbereitschaft signalisieren
■    dem Mitarbeiter Erfolgserlebnisse ermöglichen
■    den Mitarbeiter bei Problemlösungen unterstützen
■    Kritikpunkte mit dem Mitarbeiter auf sachlicher Ebene besprechen
                                                  (je Beschreibung 3 Punkte, max. 15 Punkte)
    b Mögliche Punktzahl: 9
Vorteile, z. B.:
■    Das unterschiedliche Wissen und das Know-how eines jeden Mitarbeiters
     (Teammitgliedes) wird optimal genutzt.
■    Das Risiko von Fehlentscheidungen wird ggf. verringert.
■    Das kollegiale Miteinander wird gestärkt.
■    Die Motivation für Erfolge und Höchstleistungen wird ermöglicht.
■    Personalausfälle werden leichter kompensiert.


                                            Seite 4
                                         L 050-04-0519-0

=== Seite 5 ===
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 4
Sie möchten positiven Einfluss auf das Betriebsklima nehmen und setzen dazu unterschied-
liche Führungsmittel ein.

    a Mögliche Punktzahl: 5
Nennen Sie fünf Möglichkeiten, wie Sie als Industriemeister das Betriebsklima positiv
beeinflussen können.

    b Mögliche Punktzahl: 6
Schildern Sie zwei konkrete Situationen, in denen Sie jeweils die Führungsmittel Aner-
kennung und Kritik einsetzen.


Lösungshinweise Aufgabe 4
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 2 und 6]

    a Mögliche Punktzahl: 5
Möglichkeiten zur positiven Beeinflussung des Betriebsklimas, z. B.:
■    eindeutige Aufgabenverteilung
■    Vorbildwirkung/situatives Führungsverhalten
■    individuelle Ressourcennutzung
■    nachvollziehbare Arbeitsorganisation
■    persönliche und fachliche Autorität
■    Qualifizierungsmöglichkeiten
■    regelmäßige Personalgespräche
    b Mögliche Punktzahl: 6
Situationen, z. B.:
■    Anerkennung, wenn eine Aufgabe besser/schneller als erwartet erfüllt wird
■    Anerkennung für besondere Hilfsbereitschaft/Zuverlässigkeit/Fairness
■    sachliche Fehlerkorrektur bei Fehlverhalten bzw. nicht ordnungsgemäßer
     Auftragsausführung




                                              Seite 5
                                           L 050-04-0519-0

=== Seite 6 ===
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 5
In einer Arbeitsbesprechung findet eine Diskussion über die derzeit praktizierten Kontroll-
methoden der Arbeitsergebnisse in der Fertigung statt – Vollkontrolle oder stichprobenartige
Kontrolle?

Die Meinungen gehen auseinander; der Arbeitsablauf ist gestört, da sich informelle Gruppen
gebildet haben.

    a Mögliche Punktzahl: 4
Nennen Sie vier Gründe, warum sich in dieser Situation informelle Gruppen gebildet
haben.

    b Mögliche Punktzahl: 8
Beschreiben Sie vier Verhaltensweisen, wie Sie als Moderator in einer weiteren
Diskussion zu einem akzeptablen Ergebnis kommen.


Lösungshinweise Aufgabe 5
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 3 und 6]

    a Mögliche Punktzahl: 4
Gründe für die Bildung einer informellen Gruppe können z. B. sein:
■    Diskussion Vollkontrolle oder stichprobenartige Kontrolle
■    keine klaren Anweisungen aus der Besprechung heraus
■    nicht zu Ende diskutiert
■    keine abschließende Vereinbarung
■    Vorschläge wurden nicht beachtet bzw. übergangen.
    b Mögliche Punktzahl: 8
Verhaltensweisen eines erfolgreichen Moderators, z. B.:
■    immer den „roten Faden“ im Auge behalten
■    stets die Richtung vorgeben, in die die Diskussion gehen soll (hier: beste Kontroll-
     methode)
■    Verlauf der Diskussion strukturieren durch Visualisierung der Beiträge
■    zwischendurch Wortbeiträge zusammenfassen
■    stets nur helfend und unterstützend steuern
■    wichtig: Zusammenfassung zum Schluss
■    die Umsetzung der Entscheidung in eine konkrete Planungsphase überführen

                                             Seite 6
                                         L 050-04-0519-0

=== Seite 7 ===
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 6
Ein junger Mitarbeiter mit Meisterqualifikation soll kurzfristig die Führung einer Schicht-
gruppe, deren ehemaliger Industriemeister ausgefallen ist, übernehmen.

Sie wissen aus eigener Erfahrung, dass die Schaffung von Autorität vor allem für Mitarbeiter,
die innerhalb des Kollegenkreises neu in eine Führungsrolle schlüpfen, eine besondere
Herausforderung darstellt. Sie wollen den Mitarbeiter bei dieser Herausforderung
unterstützen.

    a Mögliche Punktzahl: 6
Im betrieblichen Umfeld wird der Begriff Autorität in der Regel in drei Formen unterschieden:

■    Amtsautorität

■    sachliche Autorität

■    personale Autorität

Erklären Sie diese drei Formen.

    b Mögliche Punktzahl: 10
Beschreiben Sie fünf Regeln, wie der junge Kollege in seinem Team persönliche
Autorität erzeugen kann.

    c Mögliche Punktzahl: 4
Der junge Kollege bewegt sich als Führungskraft in unterschiedlichen Rollen. Neben seiner
neuen Rolle als Vorgesetzter hat er noch weitere Rollen einzunehmen.

Beschreiben Sie zwei weitere Rollen und deren Aufgaben.


Lösungshinweise Aufgabe 6
[VO: § 5 Absatz 5 Nr. 4]

    a Mögliche Punktzahl: 6
■    Amtsautorität:
     ist die Autorität eines Amtes, nicht einer Person. Sie ist aus die den offiziellen Einfluss-
     rechten einer Position in formalen Organisationen (Betrieb) abgeleitete Autorität, die in
     der Regel dieser Stellung von der Leitung der Organisation offiziell zugewiesen wurde.




                                              Seite 7
                                           L 050-04-0519-0

=== Seite 8 ===
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


■    Sachliche Autorität:
     ist die Autorität einer Person, die sich durch überragende Fachkompetenz und Erfahrung
     Ansehen und Anerkennung bei anderen sichert; das Vorbild in Wissen und Einsatz
     überzeugt unmittelbar.
■    Personale Autorität:
     Diese gründet sich auf Wesensarten und Verhaltensweisen, die als nachahmenswert
     angesehen werden. Vor allem die sittliche Haltung, das Umgehen mit anderen im
     betrieblichen Leben und das Vertrauen, das dadurch entsteht, sichern lang anhaltende
     und nachwirkende Anerkennung und Wirksamkeit durch persönliches Beispiel (Vorbild).
    b Mögliche Punktzahl: 10
Der junge Kollege…
■    soll die Führungsrolle annehmen und akzeptieren.
■    stellt die Spielregeln für die zukünftige Zusammenarbeit auf, kommuniziert diese klipp
     und klar und positioniert sich damit von Anfang an als Führungsperson.
■    kommuniziert klar, verbindlich und agiert transparent.
■    überprüft, ob die Spielregeln des Miteinanders eingehalten werden.
■    verdeutlicht durch Körperhaltung, Mimik, Gestik und Sprache seine Autorität.
■    stellt im Gespräch mit Mitarbeitern Blickkontakt her.
■    führt auf Augenhöhe und mit Respekt und Wertschätzung.
■    lebt vor, was er „predigt“, und ist Vorbild.
■    erweitert ständig und aktiv seine Fachkompetenz.
    c Mögliche Punktzahl: 4
Weitere Rollen, z. B.:
■    Fachmann:
     Der Fachmann hat und vermittelt Fachkenntnisse, verfügt über Erfahrung, vermittelt
     Sicherheit und Routine und sorgt für Effizienz und Effektivität.
■    Moderator:
     Der Moderator fördert Teamleben und Identifikation, ermöglicht Beteiligung, vermittelt
     und managt Konflikte. Dabei bleibt er selbst neutral.
■    Coach:
     Der Coach begleitet die individuelle Entwicklung des Mitarbeiters, hilft bei der Entfaltung
     persönlicher Ressourcen, fördert und fordert, berät, reflektiert und gibt Feedback.
■    Mitarbeiter:
     Der Industriemeister in seiner Funktion als Mitarbeiter hat vereinbarte Ziele in
     Rücksprache mit seiner Führungskraft zu erfüllen.



                                               Seite 8
                                           L 050-04-0519-0

=== Seite 9 ===
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 7
Ihre Dienstbesprechungen sind nicht immer zielführend und nehmen wertvolle Arbeitszeit
und Energie in Anspruch.

Damit Ihre Besprechungen zu mehr Erfolg führen, sind bestimmte allgemeingültige Regeln
zu beachten.

Erstellen Sie deshalb eine Checkliste mit je drei Punkten zur:

    a Mögliche Punktzahl: 3
Vorbereitung,

    b Mögliche Punktzahl: 3
Durchführung und

    c Mögliche Punktzahl: 3
Nachbereitung

einer Dienstbesprechung.


Lösungshinweise Aufgabe 7
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 6]

    a Mögliche Punktzahl: 3
Vorbereitung, z. B.:
■    inhaltliche Vorbereitung: Zielsetzung und Themenliste erstellen, Dauer festlegen,
     Besonderheiten der Teilnehmer in Vorüberlegungen miteinbeziehen, Unterlagen
     erstellen, entsprechende Medien auswählen, Agenda vorbereiten
■    organisatorische Vorbereitung: Termin festlegen; Agenda an Teilnehmer weiterleiten, Ort
     auswählen, buchen, vorbereiten, Medien testen und bereitstellen
    b Mögliche Punktzahl: 3
Durchführung, z. B.:
■    Tagesordnung bekannt geben
■    sonstige Vereinbarungen treffen (Gesprächsregeln, Pausenregelung, Protokollführer
     ernennen usw.)
■    Thema lt. Agenda inhaltlich abarbeiten
■    Zeitplan einhalten
■    Vereinbarungen (wer macht wann was) und Ergebnisse formulieren sowie
     dokumentieren (Protokoll)

                                              Seite 9
                                        L 050-04-0519-0

=== Seite 10 ===
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


    c Mögliche Punktzahl: 3
Nachbereitung, z. B.:
■    inhaltliche Nachbereitung der Besprechung (Wurden alle Themen angesprochen? War
     die geplante Zeit ausreichend? usw.)
■    Protokoll an alle Teilnehmer weiterleiten
■    Vereinbarungen überprüfen und entsprechend kontrollieren




                                            Seite 10
                                         L 050-04-0519-0

