=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Weiterbildungsprüfung
der Industrie- und Handelskammern


Lösungshinweise
Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Basisqualifikation                                      Rechtsbewusstes Handeln
Prüfungstag                                             3. Mai 2018



Hinweise für den Korrektor:
■    Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■    Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■    Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem Bewertungsspielraum nicht
     eingeengt.
■    Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten n-Fakten
     gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.
■    Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum Punktabzug führen.
■    Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form den Vorzug. Mit
     diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer Männer und Frauen gemeint.




Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs
Monaten direkt bestellt werden bei:
W. Bertelsmann Verlag GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de

                                                                                                         | L 050-01-0518-9 |

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Ausgangssituation zu allen Aufgaben

Die ABC-GmbH ist ein Unternehmen mit 620 Mitarbeitern. Ein Betriebsrat ist gewählt. Das
Unternehmen ist tarifgebunden.


Aufgabe 1
Herr Meissner ist seit sechs Jahren bei der ABC-GmbH beschäftigt. Er möchte aus
familiären Gründen seine bisherige Arbeitszeit von 40 Stunden auf 18 Stunden pro Woche
reduzieren.
a)       Geben Sie drei Voraussetzungen an, unter denen Herr Meissner die Arbeitszeit                                                 (6 Punkte)
         reduzieren kann.
b)       Die Geschäftsleitung ignoriert den Antrag von Herrn Meissner. Zwei Tage vor der                                              (6 Punkte)
         gewünschten Änderungszeit weiß Herr Meissner immer noch nicht, zu welchen
         Zeiten er demnächst arbeiten soll.
         Beurteilen Sie die Rechtslage und nennen Sie die gesetzliche Grundlage.


Lösungshinweise Aufgabe 1                                                                                                          (12 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 2 Nr. 1]
a)   Voraussetzungen, z. B.:
     ■      Herr Meissner müsste seit mehr als sechs Monaten im Betrieb beschäftigt sein,
            § 8 Abs. 1 TzBfG.
     ■      Im Betrieb müssten mehr             als     15 Arbeitnehmer                beschäftigt sein, § 8
            Abs. 7 TzBfG.
     ■      Erforderlich ist ein Antrag des Arbeitnehmers, der gemäß § 3 Abs. 2 TzBfG
            spätestens drei Monate vor dem Beginn der Verringerung geltend gemacht
            werden muss, wobei die gewünschte Verteilung der Arbeitszeit angegeben
            werden soll.                                                                                                              (6 Punkte)
b)   Haben sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht nach § 8 Abs. 3 Satz 1 TzBfG über
     die Verringerung der Arbeitszeit geeinigt und hat der Arbeitgeber die
     Arbeitszeitverringerung nicht spätestens einen Monat vor deren gewünschtem Beginn
     schriftlich abgelehnt, verringert sich die Arbeitszeit in dem vom Arbeitnehmer
     gewünschten Umfang, § 8 Abs. 5 TzBfG.

     Fazit: Herr Meissner arbeitet in zwei Tagen entsprechend seines Antrages zu der
     gewünschten verringerten Arbeitszeit.                                                                                            (6 Punkte)




Seite 2 | L 050-01-0518-9 |      © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                 Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                 ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 2
Die Beschäftigten der ABC-GmbH sind mit ihrer Entlohnung unzufrieden.
a)    Erklären Sie, ob der Betriebsrat der ABC-GmbH eine Vereinbarung über eine                                                       (4 Punkte)
      Lohnerhöhung mit der Geschäftsführung abschließen kann. Beurteilen Sie die
      Rechtmäßigkeit dieses Vorschlags und nennen Sie die gesetzliche Grundlage.
b)   In einer hitzigen Betriebsratssitzung machen mehrere Betriebsratsmitglieder den                                                  (4 Punkte)
     Vorschlag, die Mitarbeiter zum Streik aufzurufen. Beurteilen Sie, ob dieser Aufruf
     rechtmäßig wäre.
c)   Beschreiben Sie drei Voraussetzungen für die Rechtmäßigkeit eines Streiks.                                                       (6 Punkte)


Lösungshinweise Aufgabe 2                                                                                                          (14 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 2 Nr. 1]

a)   Arbeitsentgelte können i. d. R. nicht Gegenstand einer Betriebsvereinbarung sein
     (§ 74 Abs. 3 BetrVG).                                                                                                            (4 Punkte)

b)   Eine solche Aufforderung verstößt gegen die Grundsätze der vertrauensvollen
     Zusammenarbeit zwischen Arbeitgeber und Betriebsrat (§ 74 Abs. 2 BetrVG).                                                        (4 Punkte)

c)    ■     Die Ziele eines Arbeitskampfes                 müssen          auf     die      Verbesserung             von
            Arbeitsbedingungen gerichtet sein.
      ■     Die Friedenspflicht muss abgelaufen sein.
      ■     Der Arbeitskampf muss verhältnismäßig sein.                                                                               (6 Punkte)


Aufgabe 3
In Ihrem Unternehmen soll eine Betriebsvereinbarung bezüglich der Pausenzeitregelung
verabschiedet werden. Trotz langer und intensiver Verhandlungen zwischen dem
Betriebsrat und der Geschäftsführung kommt es zu keiner Einigung über bestimmte
Formulierungen. Auf Antrag des Betriebsrates wird die Einigungsstelle angerufen.
a)    Nennen Sie die Rechtsgrundlage, in dem die Mitbestimmung des Betriebsrates für                                                  (2 Punkte)
      diesen Fall geregelt ist.
b)   Erklären Sie die personelle Zusammensetzung der Einigungsstelle.                                                                 (4 Punkte)
c)   Beschreiben Sie die Beschlussfassung der Einigungsstelle.                                                                        (6 Punkte)
                                                                                                                                      (4 Punkte)
d)    Erklären Sie unter Angabe der Rechtsgrundlage die Rechtsfolge des Spruches der
      Einigungsstelle in diesem Fall.


Lösungshinweise Aufgabe 3                                                                                                          (16 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 2 Nr. 2]
a)   Betriebsverfassungsgesetz, § 87 Absatz 1 Nr. 2                                                                                   (2 Punkte)
b)    Die Einigungsstelle besteht aus den Beisitzern, die in gleicher Anzahl vom
      Arbeitgeber und Betriebsrat bestellt werden, und einem unparteiischen Vorsitzenden,
      auf den sich die beiden Seiten einigen müssen.                                                                                  (4 Punkte)



Seite 3 | L 050-01-0518-9 |      © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                 Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                 ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

c)    Die Beschlussfassung erfolgt nach mündlicher Beratung durch Stimmenmehrheit.
      Dabei enthält sich der Vorsitzende zunächst. Wird keine Stimmenmehrheit erreicht,
      erfolgt nach einer weiteren Beratung eine Abstimmung, an der der Vorsitzende
      teilnimmt.                                                                                                                     (6 Punkte)

d)    § 87 Absatz 2 BetrVG, der Spruch der Einigungsstelle ersetzt die Einigung zwischen
      Arbeitgeber und Betriebsrat.                                                                                                   (4 Punkte)


Aufgabe 4
Die ABC-GmbH ist ein Unternehmen mit etwa 620 Mitarbeitern.
Zur Betriebsratswahl wurde eine aktuelle Liste mit 15 Kandidaten aufgestellt; anschließend
wurde die Wahl durchgeführt. Die Anzahl der wahlberechtigten Mitarbeiter beträgt 592
Nehmen Sie zu den folgenden Aussagen Stellung und nennen Sie die jeweilige
Rechtsgrundlage.
a)   Mitarbeiter Fischer behauptet, der neue Betriebsrat besteht aus 13 Mitgliedern.                                                 (4 Punkte)
b)   Herr Meier bekam bei der Wahl die höchste Stimmenzahl und ist der Auffassung,                                                   (4 Punkte)
     damit Vorsitzender des Betriebsrates zu werden.
c)   Herr Winzler war schon im letzten Betriebsrat tätig und will nur noch als freigestelltes                                        (4 Punkte)
     Betriebsratsmitglied berufen werden.
d)   Der Prokurist Hubert möchte die Betriebsratswahl anfechten, weil er nicht auf der                                               (4 Punkte)
     Wählerliste gestanden hat.


Lösungshinweise Aufgabe 4                                                                                                         (16 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 2 Nr. 2]
a)   Die Zahl der Betriebsratsmitglieder richtet sich nach der Zahl der Arbeitnehmer im
     Betrieb. Bei 401 – 700 Arbeitnehmern besteht der Betriebsrat aus 11 Mitgliedern (§ 9
     BetrVG).                                                                                                                        (4 Punkte)
b)   Der Vorsitzende wird aus der Mitte des Betriebsrats gewählt, und zwar unabhängig
     von der erreichten Stimmenzahl bei der Wahl (§ 26 BetrVG).                                                                      (4 Punkte)
c)   Nach dem Betriebsverfassungsgesetz sind mindestens zwei Betriebsratsmitglieder
     von ihrer beruflichen Tätigkeit freizustellen. Allerdings werden sie nach Beratung mit
     dem Arbeitgeber in geheimer Wahl aus der Mitte des Betriebsrates gewählt (§ 38 (1)
     und (2) BetrVG).                                                                                                                (4 Punkte)
d)   Als Prokurist ist Herr Hubert leitender Angestellter (§ 5 Abs. 3 Ziffer 2 BetrVG).
     Eine Anfechtung ist daher nicht möglich, da das BetrVG nicht auf leitende Angestellte
     anwendbar ist (§ 5 Abs. 3 Satz 1 BetrVG).                                                                                       (4 Punkte)




Seite 4 | L 050-01-0518-9 |     © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln


Aufgabe 5
Vor zehn Monaten haben Sie als Arbeitgeber einen neuen Mitarbeiter zunächst befristet
auf eineinhalb Jahre ohne Sachgrund eingestellt.
In dieser Zeit war Ihr Arbeitnehmer häufig krank. Bereits drei Wochen nach seiner
Arbeitsaufnahme fehlte er zwei Wochen.

Dann arbeitete er einen Monat am Stück, fiel jedoch wieder für fünf Wochen wegen der
gleichen Krankheit aus. Nun fehlt er bereits wieder seit sieben Wochen aufgrund einer
anderen Erkrankung.
Begründen Sie unter Angabe der Rechtsgrundlagen, wer für das Einkommen des                                                          (10 Punkte)
Mitarbeiters in den verschiedenen Krankheitsphasen aufkommt.



Lösungshinweise Aufgabe 5                                                                                                          (10 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 2 Nr. 3]

      ■     Für die erste Woche der Erkrankung zahlt die Krankenkasse Krankengeld für
            eine Woche nach § 44 ff. SGB V, da der Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 3 EFZG
            dem Unternehmen noch nicht mindestens vier Wochen angehörte. Für die zweite
            Woche erhält der Mitarbeiter Lohnfortzahlung vom Arbeitgeber.
     ■      Für die zweite Erkrankung von fünf Wochen ist der Arbeitgeber in der Pflicht zur
            Zahlung von Entgeltfortzahlung nach § 3 Abs. 1 EFZG.
     ■      Bei der weiteren Erkrankung von sieben Wochen leistet der Arbeitgeber für
            sechs Wochen Entgeltfortzahlung im Krankheitsfalle nach § 3 Abs. 1 EFZG,
            denn es handelt sich um eine andere Erkrankung; § 31 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 EFZG
            findet keine Anwendung. Danach zahlt die Krankenkasse gemäß § 44 ff. SGB V
            Krankengeld für die restliche Dauer der Erkrankung.


Aufgabe 6
Sie sind als Meister in der ABC-GmbH tätig. In dieser Position sind Sie insbesondere für
den Arbeits- und Gesundheitsschutz Ihrer 25 Mitarbeiter verantwortlich.
a)   Führen Sie vier Maßnahmen an, die Sie als Verantwortlicher für den Arbeitsschutz                                                 (4 Punkte)
     veranlassen müssen.
b)   Nennen Sie vier Personen bzw. betriebliche Organe, die Sie in Sachen Arbeitsschutz                                               (4 Punkte)
     unterstützen können.
c)   Sie führen in Ihrem Verantwortungsbereich regelmäßige Sicherheitsbegehungen
     durch.
     Erläutern Sie zwei Gründe für die Durchführung dieser Maßnahme und nennen Sie                                                    (6 Punkte)
     zwei Beurteilungskriterien.


Lösungshinweise Aufgabe 6                                                                                                          (14 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 2 Nr. 4]
a)   Führungskräfte müssen in ihrem Zuständigkeitsbereich in eigener Verantwortung
     Maßnahmen nach den Arbeitsschutzvorschriften veranlassen. Sie müssen
     insbesondere:


Seite 5 | L 050-01-0518-9 |      © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                 Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                 ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

     ■     Gefährdungsbeurteilungen durchführen oder veranlassen
     ■     sicherheitswidrige Zustände beseitigen
     ■     Unterweisungen durchführen oder veranlassen
     ■     Fehlverhalten von Beschäftigten beanstanden
     ■     die Wirksamkeit von Maßnahmen feststellen
     ■     falls erforderlich gefährliche Arbeiten einstellen                                                                          (4 Punkte)
b)   Personen bzw. betriebliche Organe, z. B.:
     ■     direkte Vorgesetzte
     ■     Betriebsrat
     ■     Betriebsarzt
     ■     Fachkraft für Arbeitssicherheit
     ■     Geschäftsführung
     ■     Sicherheitsbeauftragte
     ■     beauftragte Personen
     ■     Arbeitssicherheitsausschuss                                                                                                 (4 Punkte)
c)   Ein Industriemeister mit Führungsverantwortung hat die Pflicht, die veranlassten
     Maßnahmen auf Einhaltung zu überprüfen (Kontrollpflicht). Zudem stellt eine
     Sicherheitsbegehung die Präsenz von Führungskräften dar, was positiv auf
     Mitarbeiter wirkt. Sicherheitsbegehungen sind ein Präventionsmittel zur Vermeidung
     von z. B. unsicheren Handlungen und Arbeitsunfällen. Die Kommunikation mit den
     Mitarbeitern wird dadurch verbessert.
     Beurteilungskriterien sind z. B.:
     ■     sicherheitsgerechtes Verhalten der in den Anlagen befindlichen Personen
     ■     sicherer Zustand der Arbeitsmittel
     ■     Sauberkeit und Ordnung an den Arbeitsplätzen und in der Anlage
     ■     technischer Zustand der Anlage
     ■     prüfen, ob die auf den Erlaubnisscheinen aufgeführten Schutzmaßnahmen von
           den Ausführenden befolgt werden                                                                                             (6 Punkte)




Seite 6 | L 050-01-0518-9 |       © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                  Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                  ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln


Aufgabe 7
Die ABC-GmbH möchte ihr Image auf dem Gebiet des Umweltschutzes verbessern.
Zukünftig sollen Reststoffe möglichst vermieden, wiederverwertet bzw. fachgerecht
entsorgt werden.
Erläutern Sie drei Prinzipien des Umweltschutzes.                                                                                   (6 Punkte)


Lösungshinweise Aufgabe 7                                                                                                          (6 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 2 Nr. 5]
Prinzipien des Umweltschutzes, z. B.:
■    Verursacherprinzip:
      Derjenige, der natürliche Ressourcen verbraucht, und derjenige, der die Umwelt
      belastet, hat für den Verbrauch und/oder die Belastung einen Ausgleich zu schaffen.
      Er hat die Kosten dafür zu tragen.
■    Kooperationsprinzip:
      Zusammenarbeit von Behörden, Unternehmen und der Öffentlichkeit zur optimalen
      Durchsetzung des Umweltschutzes
■    Vorsorgeprinzip:
      Das Prinzip fordert, umweltpolitische Maßnahmen so zu gestalten, dass
      Umweltgefahren vermieden und damit die Naturgrundlagen schonend in Anspruch
      genommen werden. Es gilt, von vornherein Entwicklungen zu verhindern, die
      zukünftig zu Umweltbelastungen führen können.
■    Gemeinlastprinzip:
      Dieses Prinzip soll nur eingesetzt werden, wenn das Verursacherprinzip nicht oder
      nicht vollständig durchgesetzt werden kann. In solchen Fällen kommt die öffentliche
      Hand für den Ausgleich der Umweltschäden auf. Ein Beispiel ist die Beseitigung von
      Altlasten, wie etwa die Sanierung von Altdeponien.




Seite 7 | L 050-01-0518-9 |    © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                               Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                               ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln


Aufgabe 8
Aus einer Pressemitteilung erfahren Sie, dass Unbekannte in das Computersystem der
ABC-GmbH eingedrungen sind. Sie machen sich nun Sorgen um Ihre persönlichen Daten,
welche dort gespeichert sind.
a)   Erklären Sie den Begriff „personenbezogene Daten“ und nennen Sie die                                                                 (4 Punkte)
     diesbezügliche Rechtsgrundlage.
b)   Nennen Sie vier Beispiele für personenbezogene Daten, die die ABC-GmbH in ihrem                                                      (4 Punkte)
     Personalsystem von ihren Mitarbeitern speichern darf.
c)   Begründen Sie, ob die ABC-GmbH personenbezogene Daten von Ihnen speichern                                                            (4 Punkte)
     darf, obwohl Sie keine schriftliche Erlaubnis erteilt haben, und nennen Sie die
     Rechtsgrundlage.

Lösungshinweise Aufgabe 8                                                                                                              (12 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 2 Nr. 6]
a)   Gemäß § 3 BDSG sind personenbezogene Daten Einzelangaben über persönliche
     oder sachliche Verhältnisse einer bestimmten oder bestimmbaren natürlichen Person
     (Betroffener).                                                                                                                       (4 Punkte)
b)   Personenbezogene Daten, z. B.:
     ■     Name, Vorname
     ■     Geburtsdatum
     ■     Anschrift
     ■     Telefonnummer
     ■     Bankverbindung
     ■     Steuerklasse
     ■     Schwerbehinderteneigenschaft
     ■     Fehlzeiten                                                                                                                     (4 Punkte)
c)   Eine Speicherung personenbezogener Daten ist auch ohne Zustimmung des Betroffenen möglich, wenn
     ihre Nutzung als Mittel für die Erfüllung eigener Geschäftszwecke dient und im Rahmen der Erfüllung eines
     Vertragsverhältnisses (z. B. Arbeitsvertrag) mit dem Betroffenen notwendig ist (§ 28 BDSG).                                          (4 Punkte)




Seite 8 | L 050-01-0518-9 |          © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                     Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                     ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

