=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche
Weiterbildungsprüfung
der Industrie- und Handelskammern


Lösungshinweise
Geprüfte/-r Industriemeister/-in
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Basisqualifikation                                      Anwendung von Methoden der Information,
                                                        Kommunikation und Planung
Prüfungstag                                             3. Mai 2018



Hinweise für den Korrektor:
■    Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■    Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■    Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem Bewertungsspielraum nicht
     eingeengt.
■    Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten n-Fakten
     gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.
■    Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum Punktabzug führen.
■    Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form den Vorzug.
     Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer Männer und Frauen
     gemeint.




Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs
Monaten direkt bestellt werden bei:
W. Bertelsmann Verlag GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de

                                                                                                         | L 050-03-0518-8 |

=== Seite 2 ===
 GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
 FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
 GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
 Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung
 Aufgabe 1
In Ihrem Unternehmen soll ein Energiemanagementsystem eingeführt werden. Im Vorfeld
dieser Einführung werden Daten zur Energienutzung erfasst.
a)   Beschreiben Sie vier Methoden der manuellen oder automatischen Datenerfassung, die                                             (8 Punkte)
     dabei eingesetzt werden.
b)   Begründen Sie anhand von drei Vorteilen, warum die Speicherung der erfassten Daten in                                          (6 Punkte)
     einer Datenbank sinnvoll ist.
c)   Beschreiben Sie drei Möglichkeiten der Auswertung oder Darstellung der gespeicherten                                           (6 Punkte)
     Daten.


Lösungshinweise Aufgabe 1                                                                                                        (20 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 1]
a)   Beschreibung der Datenerfassung z. B. mittels:
     ■ Sensoren (automatisch)
     ■ Direkterfassung mit mobilen Geräten
     ■ Direkterfassung am stationären Rechner
     ■ Einsatz von Messgeräten (manuell)
     ■ Protokollierung der Anwesenheit
     ■ automatische Protokollierung von Prozessen                                                                                   (8 Punkte)
b)   Vorteile sind z. B.:
     ■ höheres Niveau der Datensicherheit durch Zentralisierung der Daten
     ■ datenneutraler Zugriff aus beliebigen Anwendungen heraus
     ■ höhere Transparenz der Daten
     ■ vielfältige Möglichkeiten der Darstellung und Auswertung                                                                     (6 Punkte)
c)   Auswertungsmöglichkeiten sind z. B.:
     ■ Abfragen in Tabellenform
     ■ Datenbankberichte
     ■ Grafiken/Diagramme
     ■ Animationen zeitlicher Verläufe
     ■ Ermittlung statistischer Kennwerte                                                                                           (6 Punkte)




 Seite 2 | L 050-03-0518-8 |   © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                               Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                               ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
 GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
 FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
 GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
 Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung
 Aufgabe 2
In Ihrem Unternehmen werden Methoden der Ideenfindung eingesetzt. Die Ergebnisse der
Ideenfindung fließen in die strategische und operative Planung ein. Die bekannteste Methode
der Ideenfindung ist das Brainstorming.
a)    Nennen Sie neben dem Brainstorming vier weitere Methoden der Ideenfindung.                                                           (4 Punkte)
b)    Beschreiben Sie drei Kriterien zur Auswahl einer geeigneten Methode zur Ideenfindung.                                                (6 Punkte)
c)    Beschreiben Sie den Ablauf eines Brainstormings in fünf Schritten.                                                                 (10 Punkte)


Lösungshinweise Aufgabe 2                                                                                                                (20 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 2]
a)    Z. B.:
      ■ Brainwriting
      ■ 6-3-5-Methode
      ■ Mindmapping
      ■ Analogiebildung
      ■ Perspektivwechsel                                                                                                                  (4 Punkte)
b)    Z. B.:
      ■ Anzahl der Beteiligten
      ■ Komplexität des Themas
      ■ Zeitaufwand für die Durchführung
      ■ Zeitaufwand für die Auswertung und Dokumentation                                                                                   (6 Punkte)
c)    Es können folgende Schritte eines Brainstormings beschrieben werden:
      1. Organisatorische Vorbereitung: Auswahl und Einrichtung des Raums, Vorbereiten
          der Technik und des Moderationsmaterials, Einladung.
      2. Eröffnung: Der Moderator erläutert den Teilnehmern die Regeln des Brainstormings.
      3. Vor dem Beginn der eigentlichen Ideenfindung wird in einem kurzen Referat das
          Thema erläutert.
      4. Die Teilnehmer äußern Ideen. Die Ideen werden von den anderen Teilnehmern nicht
          kommentiert. Die Ideen werden protokolliert.
      5. Die protokollierten Ideen werden nach der Veranstaltung geordnet, bewertet und
          zusammengefasst.                                                                                                               (10 Punkte)
      Hinweis für den Korrektor:                        Es soll ein Brainstorming in fünf nachvollziehbaren
                                                        Schritten beschrieben werden. Die Schritte können
                                                        individuell gegliedert werden.




 © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn               Seite 3 | Stand: 30. April 2018 |
 Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
 ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
 GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
 FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
 GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
 Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung
 Aufgabe 3
Als Industriemeister müssen Sie bei jeder Präsentation auf die Aufmerksamkeit Ihrer
Mitarbeiter achten. Während einer Präsentation des neuen Produktionsverfahrens stellen Sie
fest, dass sich zwei Mitarbeiter leise unterhalten.
Sie wollen auf diese Störung während der Präsentation reagieren. Beschreiben Sie fünf                                              (10 Punkte)
Reaktionsmöglichkeiten.


Lösungshinweise Aufgabe 3                                                                                                         (10 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 3]
Der Meister als Vortragender ignoriert das Gespräch zunächst, weil es den Ablauf noch nicht
stört, nimmt aber Blickkontakt mit den beiden Mitarbeitern auf.
Der Meister kann eine Sprechpause einlegen und demonstrativ zu den beiden Mitarbeitern
hinschauen.
Der Meister kann eine Bemerkung zur Aufmerksamkeit in seinen Vortrag einstreuen und somit
die beiden Mitarbeiter darauf aufmerksam machen, dass sie dem Vortrag folgen sollen.
Der Meister kann die beiden Mitarbeiter auch direkt ansprechen und sie fragen, ob es etwa
eine Unklarheit oder eine Zwischenfrage gibt.
Wenn das Gespräch nach einer dieser Reaktionen immer noch nicht aufhört, kann der Meister
die beiden Mitarbeiter des Raumes verweisen.
Der Meister kann die Präsentation unterbrechen und mit den beiden Mitarbeitern die Situation
unter sechs Augen klären.


 Aufgabe 4
In Ihrem Meisterbereich werden Werkstoffprüfungen durchgeführt. Für die wöchentliche
Arbeitsberatung werden Sie gebeten, die in der Tabelle angegebenen Werte grafisch
darzustellen.
                   Temperatur                                    Druckfestigkeit in N/mm²
                         100                                                      800
                         150                                                      600
                         200                                                      520
                         250                                                      440
                         300                                                      320
                         350                                                      280
                         400                                                      190
                         450                                                      140
                         500                                                      100
a)   Stellen Sie die Daten in einem Diagramm dar und zeichnen Sie eine Ausgleichsgerade                                              (8 Punkte)
     ein.
b)   Beschreiben Sie die Korrelation zwischen der Temperatur und dem Druck.                                                          (4 Punkte)
c)   Nennen Sie drei Anwendungsmöglichkeiten von Diagrammen bei der Auswertung der                                                   (3 Punkte)
     Nutzung und Wartung von Maschinen.

 Seite 4 | L 050-03-0518-8 |    © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
 GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
 FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
 GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
 Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung
Lösungshinweise Aufgabe 4                                                                                                                (15 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 4]
a)




                                                                                                                                           (8 Punkte)
b)    Je höher die Temperatur ist, desto niedriger ist die Druckfestigkeit.
      Die Messpunkte sind relativ nah an der Geraden.
      Der Zufall kann als Einfluss auf den Zusammenhang zwischen beiden Größen
      weitgehend ausgeschlossen werden.                                                                                                    (4 Punkte)
c)    Darstellung des Zusammenhangs zwischen z. B.:
      ■ Wartungszyklen und Verschleiß
      ■ Anzahl der Inspektionen und Anzahl der Ausfälle
      ■ Auslastung und Wartungskosten
      ■ Drehzahl der Maschine und Verschleiß                                                                                               (3 Punkte)


 Aufgabe 5
In Kürze werden Sie das Projekt „Einführung des Energiemanagements“ für Ihre Abteilung
eigenverantwortlich leiten. Damit das Projekt erfolgreich zum Abschluss geführt werden kann,
müssen Sie umfangreiche Kompetenzen besitzen.
a)    Benennen Sie fünf Kompetenzen, die zum eigenverantwortlichen Leiten eines Projektes                                                  (5 Punkte)
      notwendig sind.
b)    Erläutern Sie, warum Sie diese fünf Kompetenzen benötigen, um ein Projekt                                                          (15 Punkte)
      eigenverantwortlich zu leiten.


Lösungshinweise Aufgabe 5                                                                                                                (20 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 5]
a)    ■      Fachkompetenz
      ■      Führungskompetenz
      ■      Kommunikationskompetenz
      ■      soziale Kompetenz
      ■      Organisationskompetenz
      ■      Planungskompetenz                                                                                                             (5 Punkte)

 © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn               Seite 5 | Stand: 30. April 2018 |
 Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
 ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung
b)   Begründungen der o. g. Kompetenzen, wie z. B.:
     Fachkompetenz:
     Die Projektleitung muss intern und extern mit Fachleuten kommunizieren (Abstimmung,
     Weisungen, Informationsaustausch).
     Führungskompetenz:
     Die Projektleitung muss das Projektteam leiten, Aufgaben verteilen, Arbeitsgänge
     beginnen und abschließen, Kontrolle ausüben usw.
     Kommunikationskompetenz:
     Die Projektleitung muss während der gesamten Projektdauer mündlich (Präsentationen,
     kick-off-Veranstaltung)   und      schriftlich  (Zwischenberichte,  Abschlussbericht)
     kommunizieren: Ziele, Ergebnisse usw.
     Soziale Kompetenz:
     Die Projektleitung muss Konflikte im Projektteam erkennen, analysieren und lösen. Sie
     muss die Mitarbeiter einbeziehen und ihre Leistungen wertschätzen.
     Organisationskompetenz:
     Die Projektleitung organisiert Teamberatungen, koordiniert externe und interne
     Ressourcen, improvisiert im Fall von Störungen.
     Planungskompetenz:
     Die Projektleitung muss zum vorausschauenden Denken in der Lage sein, um Abläufe,
     Termine, Ressourcen und Meilensteine des Projektes planen zu können.                                                          (15 Punkte)


Aufgabe 6
Die Geschäftsleitung Ihres Unternehmens setzt sich regelmäßig neue strategische Ziele.
Diese Ziele müssen innerhalb und außerhalb des Unternehmens kommuniziert werden.
a)   Zeigen Sie anhand von drei Gründen, warum die Geschäftsleitung Wert auf eine gute                                               (3 Punkte)
     Kommunikation der Unternehmensziele legt.
b)   Erläutern Sie vier mündliche oder schriftliche Möglichkeiten der Kommunikation von                                            (12 Punkte)
     Unternehmenszielen.


Lösungshinweise Aufgabe 6                                                                                                         (15 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 6]
a)   Z. B.:
     ■ Beteiligung (Partizipation) der Mitarbeiter an der Zielerreichung
     ■ Ableiten von Abteilungszielen aus den Unternehmenszielen
     ■ Transparenz der Ziele
     ■ Motivation der Beteiligten
     ■ Öffentlichkeitsarbeit für das Unternehmen                                                                                     (3 Punkte)
b)   Erläutert werden können folgende Möglichkeiten:
     ■ Einsatz gedruckter Kommunikationsmittel wie Betriebszeitung oder Hausmitteilung
     ■ Einsatz eines innerbetrieblichen sozialen Netzwerks oder Forums
     ■ Einsatz des Intranets (nach innen) oder der Website des Unternehmens (nach
         außen)
     ■ Einberufen einer Betriebsversammlung mit Präsentationen und Vorträgen
     ■ Erläutern der Ziele in kleinen Gruppen, etwa in Meisterbereichen
     ■ Veröffentlichung einer Pressemitteilung oder Einladung zu einer Pressekonferenz                                             (12 Punkte)


Seite 6 | L 050-03-0518-8 |     © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

