=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Weiterbildungsprüfung
der Industrie- und Handelskammern


Lösungshinweise
Geprüfte/-r Industriemeister/-in
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Basisqualifikation                                      Zusammenarbeit im Betrieb
Prüfungstag                                             4. Mai 2018



Hinweise für den Korrektor:
■    Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■    Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■    Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem Bewertungsspielraum nicht
     eingeengt.
■    Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten n-Fakten
     gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.
■    Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum Punktabzug führen.
■    Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form den Vorzug. Mit
     diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer Männer und Frauen gemeint.




Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs
Monaten direkt bestellt werden bei:
W. Bertelsmann Verlag GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de

                                                                                                         | L 050-04-0518-2 |

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe 1
Für einen Industriemeister wird es immer wichtiger, über die komplexen Vorgänge
menschlichen Sozialverhaltens informiert zu sein.
Beschreiben Sie den Begriff „Sozialverhalten“ des Menschen in der Gesellschaft und im                                              (10 Punkte)
Arbeitsleben und begründen Sie, warum das entsprechende Sozialverhalten für eine
Führungsaufgabe notwendig ist.


Lösungshinweise Aufgabe 1                                                                                                         (10 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 1, 2, 4]
Es wird erwartet, dass der Prüfungsteilnehmer das Sozialverhalten in seinen Grundzügen
darstellen kann. Insbesondere im kognitiven, psychomotorischen und affektiven Bereichen.
Außerdem soll der Zusammenhang zur Führungsaufgabe des Meisters hergestellt werden.
z. B. Gruppenarbeit, Sauberkeit am Arbeitsplatz, unfallsicheres Verhalten, Pünktlichkeit,
Termintreue


Aufgabe 2
Als Industriemeister legen          Sie       großen          Wert        auf       die       Vermittlung           von
Schlüsselqualifikationen.
a)   Erklären Sie den Begriff Schlüsselqualifikationen.                                                                              (3 Punkte)
b)   Nennen Sie drei unterschiedliche Schlüsselqualifikationen.                                                                      (3 Punkte)
c)   Erläutern Sie an einem Beispiel, wie Sie Schlüsselqualifikationen im Betrieb vermitteln                                         (3 Punkte)
     bzw. fördern können.


Lösungshinweise Aufgabe 2                                                                                                           (9 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 1]
a)   Schlüsselqualifikationen sind fach- und berufsübergreifende Fähigkeiten, die in vielen
     Lebenssituationen anzuwenden sind, und das Zusammenleben in der Gesellschaft
     und im Betrieb erleichtern.                                                                                                     (3 Punkte)
b)   Z. B.: Kooperationsfähigkeit, Aufgeschlossenheit, Toleranz, Fairness, Teamfähigkeit,
     Hilfsbereitschaft, Kommunikationsfähigkeit.                                                                                     (3 Punkte)
c)   verschiedene Mitarbeiter in Partner- oder Gruppenarbeit zusammenarbeiten lassen,
     um z. B. die Kooperationsfähigkeit und Rücksichtnahme zu fördern.
     als Industriemeister mit den Mitarbeitern häufig Gespräche führen, um z. B. die
     Ausdrucksfähigkeit zu schulen                                                                                                   (3 Punkte)


Aufgabe 3
Im Betriebsalltag finden zwischen Mitarbeitern manchmal auch Spielereien und
Neckereien statt. Der Übergang zum Mobbing ist oft fließend und wird von den Beteiligten
häufig erst wahrgenommen, wenn es bereits zu spät ist.
a)   Beschreiben Sie drei mögliche Folgen für das Mobbingopfer.                                                                      (9 Punkte)
b)   Nennen Sie vier Maßnahmen gegen Mobbing, welche Sie in Ihrem Bereich ergreifen.                                                 (8 Punkte)


Seite 2 | L 050-04-0518-2 |     © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb

Lösungshinweise Aufgabe 3                                                                                                          (17 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 5 Nr.3, 6]
a)   z. B.: Mögliche Folgen für das Mobbingopfer:

     ■     Beschädigung des Selbstvertrauens des Betroffenen
     ■     Nachlassen der Arbeitsleistung
     ■     Abkapseln des Betroffenen
     ■     Aggressivität in allen Situationen
     ■     Flucht in Krankheit                                                                                                        (9 Punkte)
b)   z. B.: Maßnahmen gegen Mobbing

     ■     Sensibilisierung aller Mitarbeiter zum Thema Mobbing
     ■     Aufklärung über die Folgen von Mobbing
     ■     keine Duldung von Spielereien und Neckereien
     ■     Aufstellen und Einhalten von Regeln
     ■     Sanktionen gegenüber den „Tätern“                                                                                          (8 Punkte)


Aufgabe 4
Als Industriemeister wollen Sie kooperativ führen.
Beschreiben Sie, an drei konkreten Beispielen aus Ihrer Praxis, wie Sie dieses Ziel im                                              (15 Punkte)
Einzelnen erreichen können.


Lösungshinweise Aufgabe 4                                                                                                          (15 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 4, 5]
Beispiele für die Umsetzung des kooperativen Führungsstiles:

■    Zusammenarbeit fördern / Mitarbeiter einbinden
■    Aufgaben und Befugnisse übertragen (delegieren)
■    Stellvertreter benennen
■    Mitarbeiter qualifizieren
■    Führungsverhalten beurteilen und steuern
■    Vorbildfunktion einnehmen
■    Selbstständigkeit entwickeln und fördern
■    Zielvereinbarungen treffen usw.




Seite 3 | L 050-04-0518-2 |      © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                 Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                 ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe 5
Sie wollen für Ihre Mitarbeiter mittelfristig eine fachliche und überfachliche Fort- und
Weiterbildung organisieren.
Beschreiben Sie Ihre Vorgehensweise unter Berücksichtigung der persönlichen                                                           (9 Punkte)
Voraussetzungen und Wünsche der Mitarbeiter sowie der betrieblichen Notwendigkeit und
der anfallenden Kosten.


Lösungshinweise Aufgabe 5                                                                                                            (9 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]
Hier ist eine systematische Vorgehensweise zu erwarten.
Z. B. Vorgehensweise an Hand einer Qualifizierungsmatrix.
Festlegen von Prioritäten.
Aber auch eine Beteiligung der Mitarbeiter an den Kosten z. B. bei überfachlicher
Qualifizierung ist anzustreben.


Aufgabe 6
Um die Qualität der Arbeit in Ihrem Bereich sicherzustellen ist es notwendig, die
Arbeitsergebnisse der Mitarbeiter nach bestimmten Kontrollverfahren zu überprüfen.
Stellen Sie vier bekannte Verfahren, die Ihnen zur Verfügung stehen, dar und erläutern Sie                                          (20 Punkte)
diese.


Lösungshinweise Aufgabe 6                                                                                                          (20 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 2, 4, 5]
■    Selbstkontrolle:
     ■      Die Mitarbeiter kontrollieren sich selber nach vorgegebenen Richtlinien
     ■      hohe Motivationswirkung
■    Fremdkontrolle:
     ■      Die Kontrolle wird durch eine andere Abteilung oder durch den Vorgesetzten
            durchgeführt.
     ■      hoher Sicherheitsgrad
■    Stichprobenkontrolle:
     ■      Wird in der Regel sporadisch durchgeführt
     ■      Abweichungen können sofort korrigiert werden
■    Ergebniskontrolle:
     ■      Die Endergebnisse werden durch unterschiedliche Vorgehensweisen kontrolliert.
     ■      Abweichungen können nicht mehr korrigiert werden
Bei allen Maßnahmen müssen die Mitarbeiter über das Verfahren informiert sein.
                                                                                               (je 5 Punkte, max.                    20 Punkte)



Seite 4 | L 050-04-0518-2 |      © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                 Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                 ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe 7
Sie stellen im Arbeitsalltag fest, dass Ihre Führungsautorität gelegentlich von einigen
Mitarbeitern untergraben wird.
a)   Beschreiben Sie drei Faktoren, auf die sich Autorität stützt.                                                                   (9 Punkte)
b)   Zeigen Sie auf, wie Sie hre persönliche Autorität weiterentwickeln können.                                                      (3 Punkte)


Lösungshinweise Aufgabe 7                                                                                                         (12 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 4]
a)   Die Beschreibung der fachlichen und persönlichen Autorität, aber auch die
     Beschreibung von Autoritätsmerkmalen wie dienstlich-rechtliche oder Amtsautorität ist
     möglich.                                                                                                                        (9 Punkte)
b)   Die Ausführungen zur persönlichen Autoritätsentwicklung sollten praxisgerecht und
     nachvollziehbar sein. Z. B. Weiterbildung, Berufserfahrung Führungsseminare,
     Unterstützung (Coaching) durch erfahrenen Industriemeister.                                                                     (3 Punkte)


Aufgabe 8
Beschreiben Sie, wie Sie eine Arbeitsaufgabe an einen Mitarbeiter delegieren.                                                        (8 Punkte)


Lösungshinweise Aufgabe 8                                                                                                           (8 Punkte)
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]
Delegieren von Arbeitsaufgaben heißt, die Person auswählen, die der Aufgabe fachlich
und persönlich gewachsen ist. Beim Delegieren ist zu berücksichtigen:
■    Aufgaben klar definieren
■    Kompetenzen übertragen und abgrenzen
■    Informationsnetz zugänglich gestalten
■    zeitliche Begrenzung definieren




Seite 5 | L 050-04-0518-2 |     © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
                                Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
                                ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

