=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Fortbildungsprüfung der Industrie- und Handelskammern

Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise
Datum:                                          6. Mai 2021

Bearbeitungszeit:                               90 Minuten

Anzahl Aufgaben:                                6


Hinweise für den Korrektor:
■   Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■   Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■   Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem
    Bewertungsspielraum nicht eingeengt.
■   Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die
    ersten n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden
    gestrichen.
■   Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum
    Punktabzug führen.
■   Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen
    Form den Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich
    immer alle Geschlechter gemeint.


Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs Monaten
direkt bestellt werden bei:
wbv Media GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de




                               © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH – Bonn
               Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG).
                                                           Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.
                                                                              L 050-04-0521-2

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 1
Sie haben in Ihrem Betrieb einige ältere Mitarbeiter mit enormem Expertenwissen. Durch
betrieblich bedingte Veränderungen werden nun sowohl Produkte als auch
Herstellungsverfahren geändert. Dadurch wird ein Teil des Expertenwissens entwertet.
Diese älteren Mitarbeiter reagieren unsicher und sind beunruhigt; einige melden sich nun
häufiger krank.

Sie als Industriemeister wollen nicht auf die komplexen Kenntnisse und auf die hohe soziale
Kompetenz der älteren Mitarbeiter verzichten.

 a Mögliche Punktzahl: 6
Erarbeiten Sie drei Vorschläge, wie Sie Ihre älteren Mitarbeiter sinnvoll in die
betrieblichen Neuerungsprozesse involvieren.

 b Mögliche Punktzahl: 4
Nennen Sie vier betriebliche Maßnahmen, wie Sie Ihre älteren Mitarbeiter generell
unterstützen und fördern können.



Lösungshinweise Aufgabe 1
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 1]

 a Mögliche Punktzahl: 6
Vorschläge, z. B.:
■   durch frühzeitige offene und transparente Information und Kommunikation über alle
    anstehenden Neuerungen informieren
■   um Meinungen und Erfahrungen der älteren Mitarbeiter bitten
■   das umfassende Know-how älterer Mitarbeiter proaktiv für Veränderungen nutzen
■   ältere Mitarbeiter als (Teil-)Projektleiter in Veränderungsprozesse einbinden
■   ältere Mitarbeiter als Mentoren für Jüngere gewinnen
■   auf das Urteilsvermögen und den Weitblick erfahrener Mitarbeiter vertrauen
■   Zuverlässigkeit, Genauigkeit, hohes Verantwortungsbewusstsein älterer Mitarbeiter für
    Neuerungsprozesse nutzen




                                             Seite 2
                                          L 050-04-0521-2

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


 b Mögliche Punktzahl: 4
Maßnahmen, z. B.:
■   lebensphasenorientierte Personalentwicklung unter Berücksichtigung unterschiedlicher
    Interessen
■   altersgerechte Einrichtung des Arbeitsplatzes
■   flexible Arbeitszeitmodelle (z. B. Teilzeitmodelle, Reduzierung von Schichtarbeit)
■   Arbeitsplatzwechsel oder Umsetzung ohne Prestigeverlust
■   Abbau von Konkurrenzdruck und Vorurteilen zwischen jüngeren und älteren Mitarbeitern
■   Einrichtung altersgemischter (intergenerativer) Arbeitsgruppen


Aufgabe 2
Eine wesentliche Führungsaufgabe für Sie als Industriemeister ist es, neben den
unternehmerischen Zielen die Zufriedenheit Ihrer Mitarbeiter im Auge zu behalten. Folglich
machen Sie sich Gedanken zur sozialen Gestaltung des betrieblichen Umfeldes.

 a Mögliche Punktzahl: 6
Grenzen Sie betriebliche Sozialleistungen von Sozialeinrichtungen ab und
beschreiben Sie jeweils zwei Beispiele zu den Sozialleistungen.

 b Mögliche Punktzahl: 4
Bei der Gewährung betrieblicher Sozialleistungen kann im Laufe der Zeit eine
sogenannte betriebliche Übung eintreten. Definieren Sie diesen Begriff.




                                              Seite 3
                                          L 050-04-0521-2

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise Aufgabe 2
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 2]

 a Mögliche Punktzahl: 6
Betriebliche Sozialeinrichtungen sind vom Arbeitgeber zur Verfügung gestellte
Einrichtungen, die abgrenzbare und auf gewisse Dauer gerichtete Organisationsformen
besitzen und den Zweck haben, den Arbeitnehmern Vorteile und Leistungen zu bieten, z. B.:
■   Werkskantinen
■   Sporteinrichtungen
■   Erholungsheime
■   Betriebskindergarten
■   Beratungsdienste (z. B. Suchtberatung, psychologischer Dienst, Schuldnerberatung)
■   Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaften


Betriebliche Sozialleistungen sind Leistungen des Arbeitgebers, die zusätzlich zum
vereinbarten Arbeitsentgelt gezahlt oder gewährt werden. Sie unterteilen sich in gesetzliche,
tarifliche und freiwillige Sozialleistungen, z. B.:
■   gesetzlich:
    ■    Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Sozialversicherung
    ■    Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall oder an Feiertagen
■   tariflich:
    ■    Weihnachts- oder Urlaubsgeld
    ■    Fahrtkostenzuschüsse
    ■    Beihilfen für Geburten, Hochzeiten, Todesfälle
    ■    vermögenswirksame Leistungen
■   freiwillig:
    ■    Personalrabatte, Deputate
    ■    Arbeitgeberdarlehen
    ■    betriebliche Altersversorgung
    ■    Betriebskindergarten




                                              Seite 4
                                          L 050-04-0521-2

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


 b Mögliche Punktzahl: 4
Unter betrieblicher Übung versteht man die regelmäßige Wiederholung bestimmter
gleichförmiger Verhaltensweisen des Arbeitgebers, wodurch der Arbeitnehmer darauf
vertrauen kann, dass eine bestimmte Vergünstigung auf Dauer gewährt werden soll. Wenn
ein Arbeitgeber z. B. mindestens dreimal hintereinander ein 13. Gehalt oder Weihnachtsgeld
bezahlt und hierbei nicht ausdrücklich auf den freiwilligen und einmaligen Charakter
hinweist, entsteht eine betriebliche Übung. Man spricht auch von Gewohnheitsrecht. Die
Leistung kann vom Arbeitgeber nicht beliebig variiert oder zurückgenommen werden.


Aufgabe 3
Aus einem kürzlich geschlossenen Nachbarbetrieb werden zehn Mitarbeiter übernommen
und auf Ihre Schichtgruppe verteilt. Sie sind sich der Herausforderungen bewusst, die die
Integration der neuen Mitarbeiter in Ihre Arbeitsgruppe mit sich bringt.

 a Mögliche Punktzahl: 5
Nennen Sie drei Merkmale, die eine Gruppe kennzeichnen, und beschreiben Sie, worin
sich formelle von informellen Gruppen abgrenzen.

 b Mögliche Punktzahl: 10
Beschreiben Sie die fünf Phasen der Gruppenbildung unter besonderer
Berücksichtigung Ihrer Rolle als Führungskraft in diesem Prozess.

 c Mögliche Punktzahl: 5
Nennen Sie fünf Regeln, die Sie als Grundlage einer erfolgreichen
Gruppenzusammenarbeit ansehen.




                                              Seite 5
                                           L 050-04-0521-2

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise Aufgabe 3
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 3]

 a Mögliche Punktzahl: 5
Merkmale von Gruppen, z. B.:
■   mindestens drei Mitglieder
■   direkte soziale Kontakte, räumliche Nähe der Mitglieder über einen längeren Zeitraum
■   Wir-Gefühl und Gruppenbewusstsein
■   gemeinsame ähnliche Ziele und Normen
■   häufig eine gewisse Rollendifferenzierung
■   Abgrenzung nach außen
Formelle Gruppen sind nach rationellen Kriterien organisiert, bewusst geplant und
eingesetzt. Sie arbeiten ergebnisorientiert. Die Mitglieder, Normen und Rollen sind
vorgegeben.
Informelle Gruppen bilden sich i. d. R. spontan; es handelt sich um ungeplante Beziehungen,
die neben und innerhalb formeller Gruppen bestehen können. Ausschlaggebend für die
Bildung sind Sympathie, gemeinsame Interessen oder praktische Gründe; sie befriedigen
unterschiedliche Bedürfnisse der Mitglieder.

 b Mögliche Punktzahl: 10
Z. B. Gruppenphasenmodell nach Bruce Tuckman:

Forming = Formierungsphase: Die Phase ist geprägt von Höflichkeit und vorsichtigem
Abtasten, Kennenlernen der Gruppenmitglieder, Beobachten des Verhaltens der einzelnen
Mitglieder; man strebt nach Sicherheit und orientiert sich an den anderen.
Rolle der Führungskraft: leitet das Team und gibt Zeit zum Kennenlernen

Storming = Konfliktphase: Unterschiedliche Einstellungen werden sichtbar; geprägt von
unterschwelligen Konflikten; die Gruppenmitglieder stellen sich selbst dar und kämpfen um
ihre Rolle in der Gruppe; die eigenen Bedürfnisse stehen im Mittelpunkt.
Rolle der Führungskraft: Rahmen für Auseinandersetzungen schaffen, Kommunikation
fördern

Norming = Regelphase: geprägt durch das Entwickeln neuer Gruppenstandards und neuer
Umgangsformen; Informationsaustausch zwischen Teammitgliedern, Orientierung an der
Gruppe; Festlegung der Gruppennormen
Rolle der Führungskraft: Koordination der einzelnen Aufgaben und Personen




                                             Seite 6
                                          L 050-04-0521-2

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb

Performing = Arbeitsphase: Bestimmt durch Arbeitsorientierung, Flexibilität und Offenheit der
Teammitglieder, Solidarität, Leistungsausrichtung und zielgerichtetes Handeln in der
Gruppe; das Team steuert sich größtenteils selbst.
Rolle der Führungskraft: Globalziele und Visionen vorgeben

Adjourning = Auflösungsphase: Die Zusammenarbeit nähert sich dem Ende; Sicherstellen
wichtiger Erkenntnisse (lessons learned); Kooperation gebührend würdigen und
abschließen; Auflockerung der Gruppenbeziehungen; Ablösen von gemeinsamer Zeit und
gemeinsamer Arbeit.
Rolle der Führungskraft: Lob und Anerkennung aussprechen, gemeinsame Arbeit würdigen,
den Erfolg hervorheben; für zukünftige Orientierung Hilfestellung geben, Feedback geben

Hinweise für den Korrektor: Auch andere Phasenmodelle sind entsprechend zu bewerten.
                            Wichtig ist das Eingehen auf die Rolle der Führungskraft.

 c Mögliche Punktzahl: 5
Z. B.:
■   in Schichtgruppenbesprechung die neuen Mitarbeiter ankündigen
■   in Schichtgruppenbesprechung die neuen Mitarbeiter vorstellen
■   Einzelgespräche mit den neuen Mitarbeitern führen und Tipps geben
■   eventuell Einzelgespräche mit den informellen Führern der informellen Gruppen führen
    ■    offene, transparente Kommunikation
    ■    klare Zielsetzung
    ■    wertschätzender, konstruktiver Umgang mit Konflikten
    ■    angenehme, respektvolle Arbeitsatmosphäre
    ■    reibungslose Organisation
    ■    klare Rollenverteilung, nachvollziehbare Strukturen und Delegationswege
    ■    konstruktives Feedback




                                              Seite 7
                                         L 050-04-0521-2

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 4
Künftig möchten Sie Ihre Führungskräfte stärker in die Führungsverantwortung mit
einbeziehen.

 a Mögliche Punktzahl: 6
Beschreiben Sie drei Aufgabenbereiche, die sich zur künftigen Delegation an Ihre
Führungskräfte eignen.

b Mögliche Punktzahl: 3
Eine gute Führungskraft zeichnet sich durch natürliche Autorität aus. Definieren Sie
diesen Begriff.

 c Mögliche Punktzahl: 6
Geben Sie jeweils drei Vor- und drei Nachteile der Führungstechnik „Management by
Objectives“ an.

 d Mögliche Punktzahl: 5
Nennen Sie fünf Führungsinstrumente, die eine Führungskraft benötigt, um das
Mitarbeiterverhalten zu beeinflussen.




                                           Seite 8
                                        L 050-04-0521-2

=== Seite 9 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise Aufgabe 4
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 4]

 a Mögliche Punktzahl: 6
Aufgabenbereiche, z. B.:
■   Mitarbeiter mit den Unternehmenszielen vertraut machen
■   Arbeit planen, vorbereiten und delegieren
■   Mitarbeiter anweisen und unterweisen
■   Durchführung der Arbeiten steuern und überwachen
■   Leistungsbereitschaft und -fähigkeit der Mitarbeiter fördern
■   Mitarbeiter ihren Fähigkeiten entsprechend einsetzen
■   Gruppenzusammenhalt fördern (Kohäsion)
■   Mitarbeiter beurteilen
■   Fortbildungen organisieren
■   für die Belange und Anliegen der Mitarbeiter einsetzen und sie bei Problemen
    unterstützen

 b Mögliche Punktzahl: 3
Natürliche Autorität definiert sich z. B. durch:
■   natürliches Selbstvertrauen und Selbstsicherheit
■   Mut zu eigenen Entscheidungen
■   Kontaktfähigkeit
■   loyalen und verbindlichen Umgang mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und Kollegen
■   Sachlichkeit, Fairness und konsequentes Handeln
■   Führungswille und -fähigkeit
■   Kommunikationsvermögen und gute Umfangsformen

 c Mögliche Punktzahl: 6
Vorteile, z. B.:
■   Die Mitarbeiter identifizieren sich besser mit den gemeinsam vereinbarten Zielen.
■   größerer Handlungs- und Entscheidungsspielraum
■   Förderung von Initiative und Motivation
■   Entlastung des Vorgesetzten




                                                   Seite 9
                                             L 050-04-0521-2

=== Seite 10 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb

Nachteile, z. B.:
■   überhöhter Leistungsdruck bei den Mitarbeitern
■   Die Mitarbeiter identifizieren sich nicht immer mit den Zielen.
■   Das Kontrollsystem ist manchmal nicht leistungsfähig genug.
■   Der Planungs- und Zielbildungsprozess ist zeitaufwendig.
■   Die Abstimmung über Hierarchiegrenzen hinweg kann sich schwierig gestalten.

 d Mögliche Punktzahl: 5
Führungsinstrumente zur Mitarbeiterbeeinflussung:
formal-organisatorisch, z. B.:
■   Stellenbeschreibungen
■   Mitarbeiterbeurteilungen
■   Zielvereinbarungsprotokolle
■   Führungsgrundsätze
■   Unternehmensleitbild


persönlich-interaktuell, z. B.
■   Mitarbeitergespräche
■   Anerkennung und Kritik
■   Feedback
■   Anweisungen
■   Unterweisungen




                                              Seite 10
                                           L 050-04-0521-2

=== Seite 11 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 5
Eine wichtige Aufgabe für Sie als Industriemeister ist die Beurteilung Ihrer Mitarbeiter. Sie
machen sich im Vorfeld Gedanken über die korrekte Anwendung dieses
Führungsinstruments.

 a Mögliche Punktzahl: 8
Beschreiben Sie jeweils zwei Vorteile, die die Beurteilung aus Sicht des Mitarbeiters
sowie aus Sicht des Unternehmens bietet.

 b Mögliche Punktzahl: 5
Nennen Sie fünf Beurteilungsfehler, die Ihnen als Führungskraft bei der Beurteilung
Ihrer Mitarbeiter unterlaufen können.

 c Mögliche Punktzahl: 7
Beurteilungen dienen auch als Grundlage zur Erstellung von Arbeitszeugnissen.

Erklären Sie stichpunktartig den Aufbau eines qualifizierten Arbeitszeugnisses.



Lösungshinweise Aufgabe 5
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]

 a Mögliche Punktzahl: 8
■   Aus Sicht des Mitarbeiters, z. B.:
    ■   Klarheit darüber, wie seine Leistungen und Fähigkeiten eingeschätzt und beurteilt
        werden
    ■   Aufzeigen seiner Schwächen und seiner Verbesserungspotenziale
    ■   Entwicklungsmöglichkeiten


■   Aus Sicht des Unternehmens, z. B.:
    ■   Eignungsfeststellung, inwieweit der Mitarbeiter den Anforderungen seines
        Arbeitsplatzes entspricht
    ■   Eignung für höherwertige Aufgaben
    ■   Ableiten von Maßnahmen zur Förderung der Leistung und der Kompetenzen
    ■   Feststellung der Zielerreichung




                                              Seite 11
                                           L 050-04-0521-2

=== Seite 12 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


 b Mögliche Punktzahl: 5
Beurteilungsfehler, z. B.:
■   Nikolaus-Effekt
■   Selektions-Effekt
■   Primacy-Effekt, erster Eindruck
■   Recency-Effekt, letzter Eindruck
■   Klebe-Effekt
■   Hierarchie-Effekt
■   Lorbeer-Effekt
■   Vorurteile
■   Tendenzfehler
■   Kontrastfehler
■   Projektionsfehler

 c Mögliche Punktzahl: 7
Aufbau, z. B.:
■   Überschrift
■   Angaben zur Person des Arbeitnehmers (z. B. Name, Geburtsdatum, -ort, Berufs- und
    Positionsbeschreibung, Anfangs- und Enddatum der Beschäftigung)
■   Vorstellung des Unternehmens
■   Aufgaben- und Tätigkeitsbeschreibung
■   Leistungsbewertung (Leistungsfähigkeit, -bereitschaft, Arbeitsweise, -ergebnis, -erfolg)
    ggf. Mitarbeiterführungskompetenz bei Führungskräften
■   Beurteilung des Sozialverhaltens (ggf. intern und extern)
■   Aussage zur Beendigung des Arbeitsverhältnisses oder Grund des Zwischenzeugnisses
■   Ausstellungsdatum und Unterschrift(en)




                                             Seite 12
                                          L 050-04-0521-2

=== Seite 13 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 6
Als angehender Industriemeister wissen Sie um die Notwendigkeit einer konstruktiven
Konfliktkultur in Ihrem Unternehmen.

 a Mögliche Punktzahl: 9
Beschreiben Sie drei Konfliktarten und nennen Sie jeweils ein Beispiel aus ihrer
betrieblichen Praxis.

 b Mögliche Punktzahl: 6
Beschreiben Sie drei Möglichkeiten, wie Sie als Industriemeister dazu beitragen
können, Konfliktpotenzial in Ihrer Abteilung zu senken.

 c Mögliche Punktzahl: 5
Zur Lösung von Konflikten kann ein Mediator hinzugezogen werden.
Beschreiben Sie, worum es sich bei einer Mediation handelt, und nennen Sie drei
Eigenschaften eines professionellen Mediators.




                                           Seite 13
                                        L 050-04-0521-2

=== Seite 14 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise Aufgabe 6
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 6]

 a Mögliche Punktzahl: 9
Konfliktarten, z. B.:
Bewertungskonflikt = Konflikt aufgrund unterschiedlicher Zielvorstellungen
Beurteilungskonflikt = Konflikt über die Beurteilung der Wege zur Erreichung des
vereinbarten Ziels
Verteilungskonflikt = Konflikt über die Verteilung begrenzter Ressourcen
Beziehungskonflikt = Konflikt über das soziale Miteinander
Wertekonflikt = Konflikt über unterschiedliche Werte bzw. Einstellungen

Hinweis für den Korrektor: Das Beispiel aus der betrieblichen Praxis soll zur gewählten
                           Konfliktart passen.

 b Mögliche Punktzahl: 6
Möglichkeiten, z. B.:
■   transparentes Rollensystem, klare Hierarchien und Kompetenzbereiche
■   ausreichende, regelmäßige und rechtzeitige Information und Kommunikation
■   Beteiligung der Betroffenen
■   Aufbau eines Klimas voller Vertrauen, Offenheit und gegenseitigem Respekt
■   Aufzeigen und Einhalten von Regeln und Konsequenzen

 c Mögliche Punktzahl: 5
Bei einer Mediation arbeiten die streitenden Parteien zur Bewältigung des Konflikts innerhalb
eines strukturierten Verfahrens mit einer neutralen Person zusammen, um eine
Einigungsmöglichkeit zu erarbeiten. Die Konfliktparteien nehmen freiwillig an einer Mediation
teil. Sie sollen gemeinsam und eigenverantwortlich zu einem Konsens sowie einem
tragfähigen Ergebnis kommen. Der Mediator hat hierbei keine Entscheidungsbefugnis,
sondern ist allparteilich, er unterstützt also beide Seiten.
Eigenschaften eines professionellen Mediators, z. B.:
■   Neutralität, Allparteilichkeit, Unabhängigkeit, Objektivität
■   Empathiefähigkeit
■   Prozessorientierung
■   Gelassenheit, Geduld, Souveränität
■   Höflichkeit, Freundlichkeit, sympathisches Auftreten
■   Unvoreingenommenheit


                                               Seite 14
                                            L 050-04-0521-2

