=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Weiterbildungsprüfung
der Industrie- und Handelskammern

Prüfungsteilnehmer-Nummer

Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen

m Basisqualifikation Rechtsbewusstes Handeln
sm Prüfungstag 8. Mai 2017

sm Bearbeitungszeit 90 Minuten

m Anzahl der Aufgaben 7

Bitte prufen Sıe vor Beginn der Prufung dıe Vollständigkeit des Aufgabensatzes Sollte der Aufgabensatz nıcht vollstandig seın, ınfor-
mieren Sıe bıtie dıe Aufsicht

Bearbeitungshinweise:

Bitte lesen Sie die nachfolgenden Bearbeitungshinweise sorgfältig durch:

m Die zur Prufung zugelassenen Hilfsmittel wurden Ihnen separat mit der = Verwenden Sie fur jede Aufgabe eın neues Losungsblatt bzw eina neue
Einladung mitgeteilt Losungssaite

Sie aıhalten einen Aufgaben- und einen Lösungsteil = Falls dıe Losung auf einem beigefügten Anlageblatt erfolgen soll, wird ın

Tragen Sie auf dem Deckblatt Ihre Prufungsteilnehmer-Nurmmeı en der Aufgabenstellung darauf hingewiesen
Die maxımale Gesamtpunktzahl der Losungen betragt 100 Punkte a Furlhre Notizen benutzen Sıe bitte ausschließlich das Konzeptpapier

Die Losungsgange bzw Rechenvorgange sınd klar und nachvollzieh-
har ım Losungstei darzustellen Sollte der Platz nıcht ausreichen, be-
nutzen Sıe bitte das Konzeptpapıer. verweisen Sıe auf die Fortsetzung m Beı Aufgaben die eıne Aufzahtung von n-Fakten zur Losung erfoıdern,
und kennzeichnen Sıe diese Wir weisen darauf hın, dass eıne vom werden nur dıe ersten n-Fakten gewertet Aile daruber hnausgehenden
Prufungsausschuss nicht lesbare Prufungsarbeıt mit der Note „ungenu- Aufzahlungen werden gestrichen

gend’ (null Punkte) bewertet wırd mıt den Rechtsfolgen, dıe sıch aus der

Prufungsordnung ergeben

Das Konzeptpapıer ıst mıt dem Aufgaben- und dem Losungsteil abzuge-
ben

Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir ın den Aufgaben/Texten der männlichen Form den Vorzug. Mit diesem einfacheren
sprachlichen Ausdruck sınd selbstverstandlich immer Männer und Frauen gemeint

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikationen [der Prufungssatze] ıst nıcht gestattet (88 53, 54
UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall deı Zuwiderhandlung wırd Strafantrag gestellt

| P 050-01-0517-0 |

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER!/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Ausgangssituation zu allen Aufgaben

Die B-GmbH ist ein Maschinenbauunternehmen in Augsburg. Sie beschäftigt 350 Mitarbeiter.
Ein Betriebsrat ist gewählt. Die B-GmbH ist tarifgebunden.

Aufgabe 1

Während der Semesterferien beschäftigt das Unternehmen regelmaßig fur volle dreı Monate
Studenten des Studienganges Maschinenbau ın Vollzeit (Montag bıs Samstag)

a) Begründen Sıe, ob fur derartige Aushilfsarbeitsverhaltnisse besondere Kundıgungsfris- (5 Punkte)
ten vereinbart werden konnen, und nennen Sie die gesetzliche Grundlage

b) Berechnen Sıe, welchen gesetzlichen Urlaubsanspruch die Studenten haben, und {4 Punkte)
geben Ste dıe Rechtsgrundlage an

€) Der Student Muller, der seit zweı Wochen beı der B-GmbH beschaftigt ıst, rutscht in der
Toilette auf den Fliesen aus und verletzt sıch den Arm. Er wird für eine Woche arbeits-
unfahıg geschrieben.
Erlautern Sıe, wer dıe Behandlungskosten ubernehmen muss und durch wen seın Ein- (6 Punkte)
kommen ın dıeser Woche gesichert ıst
d) Nach sechs Wochen rutscht Student Müller beim Einkaufen erneut aus und bricht sıch
dabei das Beın. Er wird für drei Wochen arbeitsunfahıg geschrieben

Begrüunden Sıe, durch wen sein Einkommen wahrend dieser drei Wochen gesichert (3 Punkte)
wird. Nennen Sie dıe gesetzliche Grundlage

e) Herr Müller, der ım Anschluss an die Semestertatigkeit ın eın Arbeitsverhältnis über- (4 Punkte)
nommen wurde, muss sıeben Monate nach seinem Unfall (vgl. Aufgabe d) wegen
der Beinverletzung erneut behandelt werden und wırd fur vier Wochen arbeıtsunfähıg
geschrieben. Erlautern Sıe, wie er seın Einkommen ın dieser Zeıt sıchert, und nennen
sıe dıe Rechtsgrundlage

Lösungshinweise Aufgabe 1 (22 Punkte)
[VO: $ 4 Absatz 2 Nr. 1-3]
a) Einzelvertraglich kann eine kürzere als die in & 622 Abs. 1 BGB genannte Kündigungs-

frıst vereinbart werden, wenn eın Arbeitnehmer nur zur vorübergehenden Aushilfe eın-
gestellt ıst und das Arbeitsverhaältnis nicht über die Zeit von drei Monaten hinaus fortge-

setzt wird (8 622 Abs. 5 Satz 1 Nr 1 BGB) (5 Punkte}
b) sechs Werktage = drei volle Monate Beschäftigung a zweı Werktage (3 3Abs. t 1 V
m.85&Abs. 1b Bundesurlaubsgesetz) (4 Punkte}

c} Die Behandlungskosten werden nıcht von der gesetzlichen Unfallversicherung uber-
nommen, weil es sich nicht um einen Arbeitsunfall handelt. Es fehlt an eınem hinreı-
chenden betrieblichen Bezug. Die Krankenversicherung kommt für die Behandlungs-
kosten auf. Die Krankenkasse zahlt Krankengeld fur dıe Dauer der Arbeitsunfähigkeit
(5 3 Abs. 3 Entgeltfortzahlungsgesetz). (6 Punkte)

Seite 6 |! P 050-01-0517-0 © DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($8$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 Urhö). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER!-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

d) Ein Anspruch auf Entgeltfortzahlung ım Krankheitsfall hat der Arbeitnehmer nach
Bestehen eines vierwöchigen ununterbrochenen Arbeitsverhaltnisses ($ 3 Abs. 3 Ent-
geltfortzahlungsgesetz). Müller erhalt für die dreı Wochen Entgeltfortzahlung durch den
Arbeitgeber. (3 Punkte)

e) Herr Muller hat Anspruch auf Entgeltfortzahlung durch den Arbeitgeber fur die gesam-
ten vier Wochen, weil er zwischen der Vorerkrankung und der erneuten Erkrankung,
welche auf demselben Grund beruht, länger als sechs Monate gearbeitet hat ($ 3 Satz
1 Satz und Satz 2 Nr. 1 Entgeltfortzahlungsgesetz) {4 Punkte)

Aufgabe 2

Das Unternehmen möchte eıne Betriebsvereinbarung über Entgelt mit dem Betriebsrat
schließen, obwohl hierüber bereits von der zuständigen Gewerkschaft und dem Arbeitge-

berverband eın Tarıfvertrag abgeschlossen wurde

a) Erlautern Sie die Zulassigkeit dıeser Maßnahme und nennen Sie die Rechtsgrundlage. (5 Punkte)

b) Erlautern Sıe unter Nennung der gesetzlichen Grundlage die Formvorschnift, die beı (4 Punkte)
dem ordnungsgemäßen Abschluss einer Betriebsvereinbarung zu beachten ıst

c) Geben Sie das bei Streitigkeiten zwischen Betriebsrat und Arbeitgeber ortlıch und (4 Punkte)
sachlich zuständige Gericht an

d) Nennen Sie fünf Angelegenheiten, die ın Betriebsvereinbarungen geregelt werden kön- {5 Punkte)
nen

Lösungshinweise Aufgabe 2 (18 Punkte)

[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 1-3]

a) Eine solche Betriebsvereinbarung darf nicht geschlossen werden. Arbeitsbedingun-
gen, die durch Tarıfvertrag geregelt sind oder üblicherweise geregelt werden, können
nicht Gegenstand einer Betriebsvereinbarung sein (8 77 Abs. 3 Satz 1 Betriebsverfas-
sungsgeseftz)

Ausnahme: Der Tarifvertrag enthält eine Öffnungsklausel (8 77 Abs. 3 Satz 2 BverfG) {5 Punkte)

b) Betriebsvereinbarungen sind von Betriebsrat und Arbeitgeber gemeinsam zu beschlie-
ßen und schriftlich niederzulegen. Sie sind von beiden Seiten zu unterzeichnen
(8 77 Abs. 2 BetrVG). {4 Punkte)

c) Arbeitsgericht Augsburg {4 Punkte)
d) Angelegenheiten, die in Betriebsvereinbarungen geregelt werden können, z. B.'

« Fragen der betrieblichen Ordnung

n Regelungen, die die Arbeitszeit betreffen

"  Pausenregelung

= Regelung der betrieblichen Lohngestaltung

= Grundsätze über das betriebliche Vorschlagswesen

= Teilnahme an betrieblichen Bildungsmaßnahmen (5 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn IP 050-01-0517-0 | Seite 7
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prifungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER!-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe

Die B-GmbH will Arbeitnehmer befristet einstellen

a) Herr Stolz hat beı der B-GmbH seine Ausbildung erfolgreich beendet Er erhalt im
Anschluss eıne Anstellung beı der B-SmbH. Jedoch wırd dıese im schriftlichen Arbeits-
vertrag aufgrund der unsicheren wirtschaftlichen Entwicklung zunachst für sechs

Monate befristet.

Begründen Sıe anhand von zwei Aspekten, ob die Befristung des Vertrages mit Herm (4 Punkte)
Stolz zulässig war

b} Herr Peters wurde ebenfalls mıt schriftlichem Arbeitsvertrag befristet für zwolf Monate
eingestellt. Zum Ende des zwolften Monates vereinbart die B-GmbH mit Herrn Peters
eıne Verlangerung der Befristung fur weitere zwolf Monate. Als Anerkennung für seine
geleistete Arbeit wırd seın Gehalt erhöht, außerdem wırd seine Arbeitszeit von bislang

30 auf 40 Stunden aufgestockt

Begründen Sie, ob die beiden Befristungen zulässig waren (6 Punkte)
Lösungshinweise Aufgabe 3 (10 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 1-3]

a) Z.B

"= Die Befristung ıst zulässig, weil sie ım Anschluss an eine Ausbildung erfolgt, um
den Übergang ın eine Beschaftigung zu erleichtern ($ 14 Abs. 1 Nr 2 TzBfG)
Somit legt eın sachlicher Grund fur die Befristung vor

= Die Schriftform nach $ 14 Abs. 4 TzBfG wurde eingehalten

= Auch eine sachgrundlose Befristung gemaß $ 14 Abs. 2 TzBfG wäre wirksam, da
ein Ausbildungsverhaltnis keın Arbeitsverhaltnis darstellt. {4 Punkte)

b) Die erste Befristung erfolgte zeitbefristet ohne sachlichen Grund für zwölf Monate. Sıe
ist zulassıg

Eine Verlängerung um weitere zwolf Monate ıst grundsätzlich zulässig ($ 14 II Satz
1 TzBfG). Durch dıe inhaltlichen Veränderungen (Arbeitszeit, Vergütung) wird Jedoch
ein neues Arbeitsverhaltnis geschlossen, sodass keine Verlängerung vorliegt. Somit ıst
diese zweite Befristung unwirksam {6 Punkte)

Seite 8 | P 050-01-0517-0 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 4

Herr Schmidt wırd von der B-GmbH gefragt, ob er als Fachkraft für Arbeitssicherheit arbeıten
möchte. Er nımmt dieses Angebot sofort an, da ihm seine Tätigkeit als Anlagenıngenteur, die
er seit einem Jahr ausübt, nıcht mehr zusagt

a) Nennen Sıe drei Aufgaben der Sicherheitsfachkrafte (3 Punkte)

b) Beurteilen Sıe, ob Herr Schmidt den Anforderungen, dıe an eıne Fachkraft fur Arbeıts- (4 Punkte)
sicherheit gestellt werden, gerecht wırd

c) Beschreiben Sıe, unter welchen Voraussetzungen eın Unternehmer gesetzlich ver- (6 Punkte)
pflichtet ıst, einen Arbeitsschutzausschuss zu bilden, und wie sıch dieser zusammen-
setzt

d) Erlautern Sıe an einem Beispiel, wer ın welchem Umfang fur den Arbeits- und Gesund- (3 Punkte)

hertsschutz ım Unternehmen verantwortlich ıst

Lösungshinweise Aufgabe 4 (16 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 4]

a) Diese ergeben sıch aus $ 6 ASıG, z B

= Beratung des Arbeitgebers und der anderen Betriebsmitglieder ın Sachen des
Arbeitsschutzes

“ Überwachung der Einhaltung der Vorschriften des Arbeitsschutzes
" Ursachen von Arbertsunfallen untersuchen

ı Arbeitsstätten regelmäßig begehen, Mangel melden und auf deren Beseitigung
hinwırken

= Zusammenarbeit mit Betriebsarzt und Betriebsrat (3 Punkte)
b) Anforderungen an Fachkräfte für Arbeitssicherheit, $ 7 ASIG
= Ingenieur + sıcherheitstechnische Fachkunde = Sıcherheitsingenieur

= Herr Schmidt erfüllt diese Anforderungen nıcht, da ıhm dıe sıcherheitstechnische
Fachkunde fehlt {4 Punkte)

c) Der Arbeitgeber hat einen Arbeitssicherheitsausschuss zu bilden, wenn gemäß
8 11 ASıG die Anzahl der Beschäftigten mehr als 20 Arbeitnehmer betragt

Dem Arbeitssicherheitsausschuss gehören an: Arbeitgeber (gegebenenfalls Beauftrag-
ter), Betriebsärzte, Sicherheitsfachkräfte, zweı Betriebsratsmitglieder, Sicherheitsbe-
auftragter und gegebenenfalls externe Experten. (6 Punkte)

d) Für den Arbeits- und Gesundheitsschutz ım Unternehmen ıst der Arbeitgeber verant-
wortlich. Er kann entsprechende Pflichten an geeignete Personen delegieren, aber ihm
obliegt die Kontrollpflicht. (3 Punkte)

© DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung - Organisation zur Förderung der |HK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-0517-0 | Seite 9
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet {38 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 5

Aufgrund der ımmer knapper werdenden natürlichen Ressourcen und des fortschreitenden
Klimawandels ıst der Schutz der Umwelt eın wichtiges Ziel geworden

a) Erläutern Sıe das Vorsorgeprinzip und das Verursacherprinzip ın Bezug auf den (8 Punkte)
Umweltschutz und nennen Sıe zwei weitere Prinzipien des Umweltschutzes.

b) Beschreiben Sie den Zweck des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (2 Punkte}

c) Grenzen Sıe dıe Begriffe „Immissionen“ und „Emissionen“ voneinander ab. {4 Punkte)

Lösungshinweise Aufgabe 5 {14 Punkte)

[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 5]

a) = _Vorsorgeprinzip
Umweltpolitik soll bereits vorsorgend den Eintritt von Umweltbelastungen ınner-
halb der Gefahrenschwelle verhindern. Durch vorausschauendes Handeln und
vorzeitigen Einsatz entsprechender Maßnahmen soll die Abwehr von Gefahren
und dıe Beseitigung von Schaden moglichst am Ursprung erreicht werden, um
nachhaltıgen Nutzen zu erzielen

= Verursacherprinzip
Kosten zur Vermeidung, zur Beseitigung und zum Ausgleich von Umweltbeein-
trachtigungen sollen demjenigen zugerechnet werden, der sıe verursacht hat
{= Grundsatz der Kostenzurechnung).

=  Kooperationsprinzip
= Subsidiaritätsprinzip (8 Punkte)

b} Das Bundes-Immissionsschutzgesetz bezweckt den Schutz des Menschen, der Tiere
und Pflanzen, des Bodens und Wassers, der Atmosphäre sowie der Kultur- und sonsti-
ger Sachguter vor schadıgenden Umwelteinwirkungen {2 Punkte)

c} = Immissionen
die auf Menschen, Tiere, Pflanzen usw. einwirkenden schadlichen Umwelteinwir-
kungen wıe Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen, Licht, Warme,
Strahlen

= Emissionen:
die von einer Anlage ausgehenden Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütte-
rungen, Licht, Warme, Strahlen (4 Punkte}

Seite 10 | P 050-01-0517-0 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG} und strafbar (5 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 6

Herr Semmler kauft privat im Baumarkt eine elektrische Bohrmaschine. Durch einen techni-
schen Defekt an der Bohrmaschine erleidet Herr Semmler beı der Erstbenutzung einen elek-
trıschen Schlag. Wegen des Stromschlages wird er ärztlich behandelt und fur eine Woche
arbeitsunfahig krankgeschrieben

a) Begründen Sie, ob Herr Semmler die Bohrmaschine nach dem Produkthaftungsgesetz {4 Punkte}
ersetzt bekommen kann

b} Schildern Sie, ob und von wem Herr Semmler die Heilungskosten nach dem Produkt- (2 Punkte)
haftungsgesetz ersetzt bekommen kann

c) Erlautern Sıe, welche Ansprüche der Arbeitgeber von Herrn Semmler gegen den Her- (4 Punkte)
steller geltend machen kann

Lösungshinweise Aufgabe 6 (10 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 6]

a) Nein, er kann die Bohrmaschine nıcht ersetzt bekommen, weil nach $ 1 ProdHaftG
nıcht das fehlerhafte Produkt selbst, sondern nur der daraus entstandene Schaden
ersetzt wırd (4 Punkte)

b) Erkann die Behandlungskosten vom Hersteller der Bohrmaschine nach dem Produkt-
haftungsgesetz ersetzt bekommen, wenn er durch das fehlerhafte Produkt eine Korper-
verletzung erlitten hat und dadurch zeitweise oder dauerhaft in seiner Erwerbsfähigkeit
gemindert ıst (2 Punktes)

c} DerArbeitgeber kann gegen den Hersteller Schadensersatz in Höhe des entstandenen
Verdienstausfalles des Herrn Semmiler geltend machen, denn der Arbeitgeber leistet
gegenuber Herrn Semmier wahrend dessen Arbeıtsunfähigkeit Entgeltfortzahlung {4 Punkte)

Aufgabe

Die B-GmbH zahlt ihren Mitarbeitern aufgrund der guten wirtschaftlichen Lage seıt zwei
Jahren ın Folge eine freiwillige Pramıe Auch dieses Jahr möchte die B-GmbH diese Prämie
wieder an dıe Mitarbeiter auszahlen.

a) Erläutern Sie, was die B-GmbH zu beachten hat, damit hinsichtlich der Pramie keın (4 Punkte)
Rechtsanspruch für die Zukunft entsteht

b) Geben Sıe an, ob und gegebenenfalls in welchem Rahmen der Betriebsrat zu beteili- (6 Punkte)
gen ıst. Nennen Sie die gesetzliche Grundlage.

Lösungshinweise Aufgabe 7 {10 Punkte)
[VO: $ 4 Absatz 2 Nr. 2]

a} Die B-GmbH muss den Mitarbeitern mitteilen, dass es sıch bei der Pramie um eine
freiwillige Leistung handelt, auf die auch bei mehrmaliger Gewährung kein Rechtsan-
spruch für die Zukunft entsteht. Sie sollte sich diesen Vorbehalt von den Mitarbeitern
bestatigen lassen (4 Punkte)

© DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn P 050-01-0517-0 | Seite 11
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestättet (58 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhS}. Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt,

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

IHK

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

b) Der Betriebsrat ıst bei freiwilligen Leistungen nur hinsichtlich eventueller Verteilungs-
grundsatze nach $ 87 Abs 1Nr. 10 BetrVG zu beteiligen, nıcht jedoch bei der Entschei-
dung uber eine Zahlung (& Punkte)

Seite 12 | P 050-01-0517-0 © DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikatiorı [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 108 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt

