=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche
Weiterbildungsprüfung

der Industrie- und Handelskammern

Prüfungsteilnehmer-Nummer

Geprüfte/-r Industriemeister/-in,

fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen

m Basisqualifikation Rechtsbewusstes Handeln
m Prüfungstag 5. November 2015
m Bearbeitungszeit 90 Minuten

m Anzahl der Aufgaben 7

Bitte prüfen Sie vor Beginn der Prüfung die Vollständigkeit des Aufgabensatzes. Sollte

der Aufgabensatz nicht vollständig sein, informieren Sie bitte die Aufsicht.

| P 050-01-1115-4 |


=== Seite 2 ===
Bearbeitungshinweise:

Bitte lesen Sie die nachfolgenden Bearbeitungshinweise sorgfältig durch:

= Die zur Prüfung zugelassenen Hilfsmittel wurden Ihnen separat mit der Einladung mitgeteilt.

m Sie erhalten einen Aufgaben- und einen Lösungsteil.

= Tragen Sie auf dem Deckblatt Ihre Prüfungsteilnehmer-Nummer ein.

m Die maximale Gesamtpunktzahl der Lösungen beträgt 100 Punkte.

m Die Lösungsgänge bzw. Rechenvorgänge sind klar und nachvollziehbar im Lösungsteil dar-
zustellen. Sollte der Platz nicht ausreichen, benutzen Sie bitte das Konzeptpapier, verweisen
Sie auf die Fortsetzung und kennzeichnen Sie diese. Wir weisen darauf hin, dass eine vom
Prüfungsausschuss nicht lesbare Prüfungsarbeit mit der Note „ungenügend“ (null Punkte) be-
wertet wird mit den Rechtsfolgen, die sich aus der Prüfungsordnung ergeben.

ws Verwenden Sie für jede Aufgabe ein neues Lösungsblatt bzw. eine neue Lösungsseite.

m Falls die Lösung auf einem beigefügten Anlageblatt erfolgen soll, wird in der Aufgabenstellung
darauf hingewiesen.

= Fürlhre Notizen benutzen Sie bitte ausschließlich das Konzeptpapier.

m Das Konzeptpapier ist mit dem Aufgaben- und dem Lösungsieil abzugeben.

a Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten

n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.

Wir wünschen Ihnen bei der Bearbeitung viel Erfolg.

Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form
den Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer
Männer und Frauen gemeint.

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikationen [der Prü-
fungssätze] ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwi-
derhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Ausgangssituation zu allen Aufgaben:

Die S-GmbH ist ein Unternehmen der Metall- und Elektroindustrie in der Nähe von Oberhausen. Ein
Betriebsrat ist gewählt. Die GmbH, in der Sie als Industriemeister tätig sind, ist tarifgebunden.

Aufgabe

Der Geschäftsführer Müller befindet sich für drei Wochen auf einer Geschäftsreise in China.
Nach seiner Rückkehr stellt er fest, dass seine Sekretärin Frau Schmidt in seiner Abwe-
senheit ohne Vollmacht einen Lagerarbeiter eingestellt hat. Dieser Mitarbeiter hat vor einer
Woche bei der S-GmbH seine Arbeit aufgenommen.

a) Begründen Sie, ob ein wirksamer Arbeitsvertrag zustande gekommen ist. (4 Punkte)
b) Beurteilen Sie, ob der neue Mitarbeiter von der GmbH Entgeltzahlung verlangen kann. (4 Punkte)
c) Stellen Sie dar, wie der Betriebsrat bei der Einstellung neuer Mitarbeiter zu beteiligen (5 Punkte)

ist, und nennen Sie die gesetzliche Grundlage.

d) Nennen Sie zwei arbeitsrechtliche Maßnahmen, die Herr Müller gegen Frau Schmidt (2 Punkte)
ergreifen kann.

Lösungshinweise Aufgabe 1 (15 Punkte)
(VO: 84 Abs. 2 Nr. 1-2)

a) Ein wirksamer Arbeitsvertrag ist solange nicht zustande gekommen, bis Herr Müller
ihn genehmigt, da Frau Lieblich als Sekretärin nicht zur Einstellung von Arbeitnehmern
berechtigt ist. (4 Punkte)

b) Der neue Mitarbeiter kann von der GmbH Entgeltzahlung für die eine Woche, die er
bereits gearbeitet hat, verlangen, da für diesen Zeitraum ein faktisches Arbeitsverhält-
nis-bestand. (4 Punkte)

c) Vor der Einstellung muss der Arbeitgeber den Betriebsrat unterrichten. Der Arbeitge-
ber muss dem Betriebsrat die Bewerbungsunterlagen vorlegen und Auskunft über die
Person geben. Außerdem muss er die Zustimmung des Betriebsrates einholen, $ 99
BetrVG. (5 Punkte)

d) Herr Müller kann Frau Schmidt abmahnen oder ihr eine Kündigung aussprechen. (2 Punkte)

Hinweis für den Korrektor: Auch ein Kritikgespräch und eine Ermahnung sind als
richtig zu bewerten.

© DIHK - Geselischaft für berufliche Bildung — Organisalion zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-1115-4 | Seite 7
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestelit.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 2

Herr Müller möchte der seit zwei Monaten beschäftigten Buchhalterin Munz fristlos kündi-
gen, als er erfährt, dass diese in ihrem Vorstellungsgespräch gelogen hat. Auf die Frage, ob
sie vorbestraft sei, hatte diese die Frage verneint, obwohl sie bereits wegen Betruges und
Unterschlagung rechtskräftig verurteilt wurde.

Herr Müller hört den Betriebsrat ordnungsgemäß an, der der außerordentlichen fristlosen
Kündigung fristgerecht schriftlich widerspricht.

a) Nehmen Sie Stellung dazu, ob das Kündigungsschutzgesetz anwendbar ist. Nennen (4 Punkte)
Sie die gesetzliche Grundlage.

b) Erläutern Sie, ob der Widerspruch des Betriebsrates zulässig ist. (4 Punkte)

c) Nennen Sie die Frist, innerhalb der der Arbeitgeber eine außerordentliche Kündigung (1 Punkt)

aussprechen muss.

d) Begründen Sie eine Möglichkeit — außer einer Kündigung und einem Aufhebungs- (7 Punkte)
vertrag —, die die GmbH hat, das Arbeitsverhältnis mit Frau Munz zu beenden.

e) Erläutern Sie, wie der Betriebsrat bei der von Ihnen zu d) genannten Möglichkeit gege- (2 Punkte)
benenfalls zu beteiligen ist.

Lösungshinweise Aufgabe 2 (18 Punkte)
(VO: 84 Abs. 2 Nr. 1-2)

a) Das Kündigungsschutzgesetz findet keine Anwendung, da Frau Munz noch keine sechs
Monate ununterbrochen bei der GmbH beschäftigt ist, sondern erst zwei Monate, $ 1
Abs. 1 KSchG. (4 Punkte)

b) Der Widerspruch des Betriebsrates ist nicht wirksam, da der Betriebsrat gemäß 8 102
Abs. 3 BetrVG nur der ordentlichen Kündigung widersprechen kann. Hier handelt es
sich um eine außerordentliche Kündigung. (4 Punkte)

c) zwei Wochen ab Kenntnis des Kündigungsberechtigten von den Kündigungsgründen (1 Punkt)

d) Die GmbH kann den Arbeitsvertrag wegen arglistiger Täuschung anfechten. Die Frage
im Vorstellungsgespräch nach den Vorstrafen war aufgrund der besonderen Vertrau-
ensstellung von Frau Munz als Buchhalterin zulässig. Sie musste daher wahrheitsge-

mäß auf die Frage antworten und hatte kein Recht zur Lüge. (7 Punkte)
e) Der Betriebsrat hat bei einer Anfechtung des Arbeitsvertrages kein Mitbestimmungs-
recht, da es sich gerade nicht um eine Kündigung handelt. (2 Punkte)
Seite 8 | P 050-01-1115-4 | © DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 3

Einen Monat, nachdem sie die fristlose Kündigung erhalten hat, erfährt Frau Munz von ihrem
Frauenarzt, dass sie im dritten Monat schwanger ist. Dies teilt sie der GmbH unverzüglich
mit.

a) Beurteilen Sie, ob die Kündigung wirksam ist. Nennen Sie auch die gesetzliche Grund- (5 Punkte)
lage.
b) Nennen Sie drei Beispiele für Beschäftigungsverbote für Schwangere. Geben Sie zu (9 Punkte)

jedem dieser drei Beispiele an,
= von wem und
a in welcher Höhe

eine schwangere Arbeitnehmerin Geld fordern/beanspruchen kann.

Lösungshinweise Aufgabe 3 (14 Punkte)
(VO: 84 Abs. 2 Nr. 1, Nr. 4)

a) Frau Munz hat aufgrund ihrer Schwangerschaft zum Zeitpunkt der Kündigung einen
besonderen Kündigungsschutz. Ohne Zustimmung der zuständigen Landesbehörde ist
(auch eine außerordentliche) Kündigung nicht möglich.

Die Schwangerschaft war der GmbH zum Zeitpunkt der Kündigung zwar nicht bekannt,
auch hat Frau Munz sie der GmbH nicht zwei Wochen nach Erhalt der Kündigung mit-
geteilt. Frau Munz hatte dies aber nicht zu vertreten, da sie von der Schwangerschaft
selbst nichts wusste. Die Mitteilung hat sie unverzüglich nachgeholt (8 9 MuSchG). (5 Punkte)

Hinweis für den Korrektor: Auch die Formulierung, dass Schwangere einen absolu-
ten Kündigungsschutz haben, ist zulässig.

b) Eine Schwangere darf in folgenden Fällen nicht beschäftigt werden, z. B.:
= sechs Wochen vor der Geburt:

Sie erhält Mutterschaftsgeld in Höhe von 13 € pro Tag von der Krankenkasse und
einen Zuschuss zum Mutterschaftsgeld von ihrem Arbeitgeber in Höhe des Unter-
schiedsbetrages zwischen 13 € und dem um die gesetzlichen Abzüge verminder-
ten durchschnittlichen kalendertäglichen Arbeitsentgelt.

E) acht Wochen nach der Geburt:

Sie erhält Mutterschaftsgeld in Höhe von 13 € pro Tag von der Krankenkasse und
einen Zuschuss zum Mutterschaftsgeld von ihrem Arbeitgeber in Höhe des Unter-
schiedsbetrages zwischen 13 € und dem um die gesetzlichen Abzüge verminder-
ten durchschnittlichen kalendertäglichen Arbeitsentgelt.

= _ wenn nach ärztlichem Zeugnis Leben oder Gesundheit von Mutter und Kind bei
Fortdauer der Beschäftigung gefährdet ist:

Sie erhält vom Arbeitgeber mindestens den Durchschnittsverdienst der letzten
13 Wochen oder der letzten drei Monate vor Beginn des Monates, in dem die

Schwangerschaft eingetreten ist, weiter gewährt. (9 Punkte)
Hinweis für den Korrektor: Es sind auch Beispiele der 88 4, 8MuSchG als richtig zu
werten.
© DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung - Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-1115-4 ] Seite 9

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (S$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.


=== Seite 6 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTERI/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe

Die GmbH benötigt wegen der Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit Frau Munz eine
neue Buchhalterin. Sie schreibt die Stelle im Internet aus und erhält darauf 20 Bewerbungen
per E-Mail und zehn per Post. Der Geschäftsführer Müller entscheidet sich für Frau Schnei-
der. Die anderen Bewerber erhalten eine Absage.

a) Nach den schlechten Erfahrungen mit Frau Munz möchte er alle erhaltenen Bewer- (6 Punkte)
bungsunterlagen, auch die der abgelehnten Bewerber, behalten bzw. speichern.

Außerdem möchte er das Bewerbungsfoto von Frau Schneider auf die Internetseite
seines Unternehmens stellen.

Beurteilen Sie die rechtliche Zulässigkeit dieser beiden Maßnahmen.

b) Nennen Sie eine Information, die der Arbeitgeber von seinen Beschäftigten ohne deren (4 Punkte)
Einwilligung speichern darf, und geben Sie die Rechtsgrundlage an.

Lösungshinweise Aufgabe 4 (10 Punkte)
(VO: 8 4 Abs. 2 Nr. 6)

a) = _Bewerbungsunterlagen erfolgloser Bewerber müssen nach Abschluss des Bewer-
bungsverfahrens gelöscht bzw. zurückgegeben werden, weil der Arbeitgeber kein
berechtigtes Interesse an der Aufbewahrung hat, da der Bewerbungsprozess
abgeschlossen ist. Die Maßnahme ist nicht zulässig, es sei denn, die Bewerber
erteilen hierzu ihre schriftliche Einwilligung. (4 Punkte)

= Fotos von Beschäftigten in das Internet zu stellen, ist nur mit schriftlicher Einwilli-
gung der Betroffenen zulässig. Die Maßnahme wäre also nur zulässig, wenn Frau

Schneider schriftlich einwilligt. (2 Punkte)
D)N 2 Z.B
= Name
« Anschrift
«= Familienstand
= Geburtsdatum (4 Punkte)
Hinweis für den Korrektor: Es sind auch andere Nennungen als richtig zu bewerten.
8 32 BDSG
Seite 10 | P 050-01-1115-4 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weilerbildung mbH - Bonn

Die Vervielfälligung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG} und strafbar {$ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER!/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 5

In der GmbH wurde vor drei Jahren ein neuer Betriebsrat gewählt. Zwei Betriebsratsmitglie-
der wurden freigestellt.

Der Bevollmächtigte der Gewerkschaft, Herr Mink, kritisiert, dass der neue Betriebsrat sich
trotz mehrerer Hinweise weigert, eine Betriebsversammlung einzuberufen.

Auch ist der Gewerkschaftsvertreter der Ansicht, er habe ein Recht, an den Betriebsratssit-
zungen teilzunehmen.

a) Erläutern Sie, wer die freigestellten Betriebsratsmitglieder bestimmt. (2 Punkte)

b) Geben Sie an, wie viele Arbeitnehmer die GmbH mindestens haben muss, dass zwei (3 Punkte)
Betriebsratsmitglieder freigestellt werden.

c) Beurteilen Sie, ob bei der GmbH ein Arbeitsschutzausschuss gebildet werden muss. (3 Punkte)

d) Nehmen Sie Stellung dazu, unter welchen Voraussetzungen Herr Mink an den Betriebs- (4 Punkte)

ratssitzungen teilnehmen darf.

e) Beurteilen Sie unter Nennung der einschlägigen Paragrafen, ob die Gewerkschaft (6 Punkte)
gegen den Betriebsrat rechtliche Maßnahmen ergreifen kann, weil dieser sich weigert,
Betriebsversammlungen einzuberufen.

Lösungshinweise Aufgabe 5 (18 Punkte)
(VO: $ 4 Abs. 2 Nr. 2)

a) Die freigestellten Betriebsratsmitglieder werden nach Beratung mit dem Arbeitgeber
vom Betriebsrat aus seiner Mitte gewählt. (2 Punkte)

b) Die GmbH muss bei zwei freigestellten Betriebsratsmitgliedern mindestens 501 Arbeit-
nehmer haben. (3 Punkte)

c) Ein Arbeitsschutzausschuss muss in Betrieben mit mehr als 20 Arbeitnehmern gebildet
werden. Bei der GmbH muss ein Arbeitsschutzausschuss gebildet werden, da mindes-
tens 501 Arbeitnehmer beschäftigt sind. (3 Punkte)

d) Der Gewerkschaftsvertreter, Herr Mink, kann auf Antrag von einem Viertel der Mitglie-
der des Betriebsrates an den Sitzungen beratend teilnehmen, sofern seine Gewerk-
schaft im Betrieb vertreten ist. (4 Punkte)

e) Eine im Betrieb vertretene Gewerkschaft kann gemäß $ 23 Abs. 1 Satz 1 BetrVG beim
Arbeitsgericht die Auflösung des Betriebsrates wegen grober Verletzung seiner gesetz-
lichen Pflichten beantragen. Gemäß & 43 Abs. 1 Satz 1 BetrVG ist der Betriebsrat
verpflichtet, einmal im Kalendervierteljahr eine Betriebsversammlung einzuberufen und
einen Tätigkeitsbericht zu erstatten. Die Vorschrift ist eine Muss- und keine Sollvor-
schrift, sodass der Betriebsrat mit seiner beharrlichen Weigerung gegen gesetzliche
Vorschriften in grober Weise verstößt. Die Gewerkschaft kann somit beim Arbeitsge-
richt die Auflösung des Betriebsrates verlangen. (6 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung - Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-1115-4 | Seite 11
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 6

Herr Naumann erteilt dem Mitarbeiter Jakob, der gerade seine Ausbildung beendet hat, die
Anweisung, flüssiges Aluminium zu transportieren, was dieser noch nie gemacht hat. Herrn
Naumann fehlt die Zeit, Herrn Jakob einzuweisen.

Jakob greift den Behälter mit dem flüssigen Aluminium nicht korrekt. Das flüssige Alumi-
nium läuft aus und verletzt den Kollegen Weymann. Dieser ist daraufhin für sechs Monate
arbeitsunfähig.

a) Erläutern Sie unter Nennung der gesetzlichen Grundlagen zwei arbeitsschutzrechtliche (8 Punkte)
Pflichten, gegen die Herr Naumann verstoßen hat.
b) Stellen Sie dar, (4 Punkte)

= von wem und
= für wie lange
Herr Weymann Geld beanspruchen kann.

c) Nennen Sie die beiden Gerichte, bei denen Herr Weymann seine Ansprüche, die Sie in (4 Punkte)
der Teilaufgabe b) festgestellt haben, ggf. einklagen müsste.

Lösungshinweise Aufgabe 6 (16 Punkte)
(VO: 84 Abs. 2 Nr. 2-4)

a) Erhatgegen 89 ArbSchG verstoßen, da er Herrn Jakob, obwohl es sich bei flüssigem
Aluminium um einen besonders gefährlichen Arbeitsbereich handelt, nicht die geeigne-
ten Anweisungen erieilt hat. (4 Punkte)

Weiter hat er gegen 8 12 ArbSchG verstoßen, da er ihn nicht über Sicherheit und
Gesundheitsschutz unterwiesen hat. (4 Punkte)

b) Herr Weymann erhält für die ersten sechs Wochen Entgeltfortzahlung vom Arbeitgeber.
Im Anschluss bekommt er Verletztengeld von der Unfallversicherung. (4 Punkte)

c) = Die Ansprüche gegen den Arbeitgeber muss Herr Weymann beim Arbeitsgericht
einklagen.

= Die Ansprüche gegen die Berufsgenossenschaft muss er beim Sozialgericht gel-
tend machen. (4 Punkte)

Aufgabe

Der Betriebsbeauftragte für Abfall ist der Ansicht, die GmbH komme ihrer im Kreislaufwirt-
schaftsgesetz verankerten Produktverantwortung nicht ausreichend nach.

a) Erläutern Sie, wer diese Produktverantwortung nach dem Kreislaufwirtschaftsgesetz (3 Punkte)
trägt.
b) Nennen Sie zwei Verordnungen, die auf der Grundlage des Kreislaufwirtschaftsgeset- (6 Punkte)

zes ergangen sind, und stellen Sie kurz deren Inhalt dar.

Seite 12 | P 050-01-1115-4 | © DIHK - Gesellschaft für berufiche Bildung — Organisalion zur Förderung der IHK-Weilerbilcung mbH — Bonn
Die Vervielfältigung. Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikalion [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestaltet (88 53, 54 UrhG) und slrafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 9 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 7 (9 Punkte)
(VO: 8 4 Abs. 2 Nr. 5)

a) Die Produktverantwortung trägt, wer Erzeugnisse entwickelt, herstellt, be- und verar-

beitet oder vertreibt. (3 Punkte)
b) -Z.B.:

= _ Verpackungsverordnung:

Danach müssen alle Verpackungen vom Vertreiber zurückgenommen und einer
erneuten Verwendung oder Verwertung außerhalb der öffentlichen Abfallentsor-
gung zugeführt werden.

=» _ Batterieverordnung:

Sie verpflichtet Hersteller und Vertreiber zur Rücknahme und Beseitigung.

(je 3 Punkte, max. 6 Punkte)
Hinweis für den Korrektor: Andere zutreffende Nennungen sind ebenfalls als richtig
zu werten.
© DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-1115-4 | Seite 13

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestatlet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gesteilt.

