=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Fortbildungsprüfung der Industrie- und Handelskammern
Geprüfter Industriemeister / Geprüfte Industriemeisterin
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen /
grundlegende Qualifikationen
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung


Lösungshinweise
Datum:                                          3. November 2022

Bearbeitungszeit:                               90 Minuten

Anzahl Aufgaben:                                6


Hinweise für den Korrektor:
■   Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■   Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■   Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem
    Bewertungsspielraum nicht eingeengt.
■   Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die
    ersten n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden
    gestrichen.
■   Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum
    Punktabzug führen.
■   Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen
    Form den Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich
    immer alle Geschlechter gemeint.



Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs Monaten
direkt bestellt werden bei:
wbv Media GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de




                            © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung gGmbH – Bonn
               Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG).
                                                           Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.
                                                                             L 050-03-1122-6

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung



Aufgabe 1
In Ihrem Industrieunternehmen werden an allen Maschinen und Anlagen permanent Daten
erfasst. Erfassung, Speicherung, Übertragung und Verarbeitung der Daten werden durch
technische und organisatorische Maßnahmen abgesichert.

 a Mögliche Punktzahl: 6
Beschreiben Sie drei Gründe für die permanente automatische Datenerfassung und
Datenauswertung an Maschinen und Anlagen.

 b Mögliche Punktzahl: 4
Beschreiben Sie zwei praxisbezogene Beispiele für die manuelle Datenerfassung und
nennen Sie die dabei eingesetzten Geräte.

 c Mögliche Punktzahl: 6
Beschreiben Sie drei organisatorische Maßnahmen, mit denen die sachlich richtige
manuelle Erfassung der Daten abgesichert wird.

 d Mögliche Punktzahl: 4
Beschreiben Sie zwei technische Maßnahmen, mit denen die Verfügbarkeit der Daten
gesichert wird.


Lösungshinweise Aufgabe 1
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 1]

 a Mögliche Punktzahl: 6
■   Die Unternehmen wollen mittels Erfassung und Überwachung Qualitätsprobleme
    frühzeitig erkennen und beheben.
■   Es soll ein Austausch von Daten zwischen den Herstellern der Maschinen und den
    Unternehmen stattfinden.
■   Die Instandhaltung der Maschinen und Anlagen soll optimiert werden, damit die
    Verfügbarkeit besser wird.
■   Der Zugriff der Führungskräfte und Mitarbeiter auf aktuelle Informationen und
    Kennzahlen soll gewährleistet werden.




                                                 Seite 2
                                             L 050-03-1122-6

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung


b Mögliche Punktzahl: 4
■   In der Produktion erfasst der Qualitätsbeauftragte aktuelle Daten der Maschinen mithilfe
    eines Tablet-PCs.
■   Im Wareneingangsbereich scannt ein Logistiker Barcodes oder QR-Codes der
    eingehenden Waren mit einem Handscanner, Tablet oder Smartphone.
■   Ein Mitarbeiter in der Arbeitsvorbereitung gibt handschriftliche Notizen aus der
    Produktion an einem stationären PC ein.
■   Ein Mitarbeiter in der Produktion protokolliert Fertigungsschritte an einem Terminal.
■   Die Daten der Zeiterfassung (Kommen, Gehen, Pause) aller Beschäftigten werden an
    einem Zeiterfassungsterminal mittels Transponder registriert.

c Mögliche Punktzahl: 6
■   Das Unternehmen schließt für die IT-Systeme einen Wartungsvertrag für Support und
    Hotline ab.
■   Das Unternehmen stellt Arbeitsanweisungen bzw. Richtlinien für die korrekte Erfassung
    und Speicherung der Daten bereit.
■   Die Mitarbeiter werden in der Erfassung geschult und getestet und unterlaufen eine
    Einarbeitungszeit.
■   Die Mitarbeiter werden ausdrücklich aufgefordert, ihr Feedback und ihre
    Verbesserungsvorschläge einzubringen. Dafür wird eine Plattform im Intranet
    bereitgestellt.
■   Die korrekte Erfassung der Daten wird stichprobenartig geprüft und es werden
    außerdem Plausibilitätskontrollen eingerichtet.

d Mögliche Punktzahl: 4
■   Die wichtigsten IT-Systeme werden redundant ausgelegt (sie sind also doppelt oder
    mehrfach vorhanden).
■   Die Datensicherung (Backup) erfolgt in mehreren Stufen und das schnelle
    Wiederherstellen der Daten ist technisch gesichert.
■   Die Netzwerksicherheit wird mit Firewalls und verschlüsselten Verbindungen
    gewährleistet.




                                                 Seite 3
                                             L 050-03-1122-6

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung



Aufgabe 2
Ihr Unternehmen hat mehrere Standorte in Deutschland. Viele Beschäftigte arbeiten
zeitweise im Homeoffice. Deshalb werden viele Besprechungen mit einem
Videokonferenzsystem durchgeführt. Diese Online-Besprechungen dauern viel länger als
geplant und einige Beschäftigte fühlen sich trotzdem nicht ausreichend informiert.

Die Ursachen für dieses Problem sollen systematisch analysiert werden. Sie stellen dafür ein
Ursache-Wirkungs-Diagramm (7-M-Methode) auf.

 a Mögliche Punktzahl: 4
Begründen Sie die Anwendung des Ursache-Wirkungs-Diagramms mit zwei
Argumenten.

 b Mögliche Punktzahl: 10
Nennen Sie für das Ursache-Wirkungs-Diagramm je zwei Ursachen aus den
Kategorien

■   Mensch/Mitarbeiter,

■   Management,

■   Methode,

■   Milieu,

■   Maschine/Technik.

 c Mögliche Punktzahl: 6
Die Beschäftigten Ihres Meisterbereichs sollen an der Problemlösung beteiligt werden.

Beschreiben Sie drei Methoden der Ideenfindung, die dabei eingesetzt werden
können.


Lösungshinweise Aufgabe 2
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 2]

 a Mögliche Punktzahl: 4
■   Vollständigkeit der Ursachenforschung
■   Vermeiden voreiliger Schuldzuweisungen
■   Einbeziehen des Sachverstands und der Erfahrungen der Beteiligten

                                                 Seite 4
                                             L 050-03-1122-6

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung

 b Mögliche Punktzahl: 10
■   Mensch: fehlende Erfahrung, fehlende Kenntnisse, Mangel an Motivation
■   Management: fehlende Agenda, fehlende Strukturierung, schlechtes Zeitmanagement
    der Führungskräfte
■   Methode: Führung der Besprechung nicht eindeutig und klar, zu viele beteiligte
    Teilnehmer an der Besprechung
■   Milieu: instabile Infrastruktur, unzureichend ausgestattete Arbeitsplätze im Homeoffice,
    Ablenkung von außen
■  Maschine/Technik: Endgeräte nicht aufeinander abgestimmt, unterschiedliche Versionen
   der Software, inkompatible Software
 c Mögliche Punktzahl: 6
■   Die Mitarbeiter führen ein gemeinsames Brainstorming durch.
■   Die Mitarbeiter erstellen schriftliche Vorschläge in Form eines Brainwriting.
■   Die Mitarbeiter erstellen online oder in Präsenz gemeinsam eine Mindmap.
■   Die Mitarbeiter und das Management wenden die Methode des Perspektivwechsels an.
■   Das Management richtet einen thematischen Bereich im betrieblichen Vorschlagswesen
    ein.


Aufgabe 3
Mögliche Punktzahl: 10
Im Rahmen der Einführung von Homeoffice-Arbeitsplätzen und Videokonferenzsystemen
planen Sie eine Präsentation zur Einweisung in die neue Technik. Dabei führen Sie eine
Zielgruppenanalyse durch.

Nennen Sie fünf Kriterien, die Sie bei Ihrer Zielgruppenanalyse berücksichtigen, und
beschreiben Sie je eine Auswirkung auf die geplante Präsentation.


Lösungshinweise Aufgabe 3
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 3]
Mögliche Punktzahl: 10
■   Zusammensetzung der Gruppe:
    Es werden nur genau die Beschäftigten ausgewählt und eingeladen, die aktuell oder
    absehbar im Homeoffice arbeiten sollen.
■   Analyse der Erfahrung mit Homeoffice:
    Erfahrene Mitarbeiter kennen die Gegebenheiten, sodass weniger Details angesprochen
    werden müssen; unerfahrene Mitarbeiter müssen eine ausführlichere Einweisung
    erhalten.

                                                 Seite 5
                                             L 050-03-1122-6

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung

■   Vorkenntnisse in der Anwendung von Videokonferenzsystemen:
    Mitarbeiter mit guten Vorkenntnissen kennen die entsprechenden Begriffe und
    Funktionen; Mitarbeiter mit bisher wenigen Berührungspunkten mit Videokonferenzen
    brauchen eine Erklärung.
■   Vorkenntnisse in IT-Sicherheit und Datenschutz:
    Aus dem IT-Sicherheitsbewusstsein der Mitarbeiter und ihren Kenntnissen im
    Datenschutz wird abgeleitet, wie stark auf diese Punkte eingegangen werden muss.
■   Einstellung der Beschäftigten zum Homeoffice und zum mobilen Arbeiten:
    Sind aus dem Teilnehmerkreis interessierte Fragen, Einwände oder Widerstand
    während der Präsentation zu erwarten?
■   Gruppengröße:
    Je größer die Gruppe, desto länger wird die Diskussionsrunde und desto mehr Zeit ist
    dafür einzuplanen. Eventuell ist die Kapazität des Videokonferenzsystems anzupassen.

Aufgabe 4
Die beiden Lieferanten A und B beliefern Sie mit Einzelteilen. Der Lieferant B wird wegen
einer gestiegenen Zahl an fehlerhaften Teilen kritisiert.
 Monat               Lieferant A                               Lieferant B
         gelieferte Teile davon fehlerhaft         gelieferte Teile   davon fehlerhaft


    1           2.000               60                  2.000               50
    2           1.800               50                  2.300               55
    3           1.600               42                  2.600               60
    4           1.400               32                  2.800               62
    5           1.200               28                  3.000               64
    6           1.000               24                  3.200               66

 a Mögliche Punktzahl: 6
Vergleichen Sie die Fehlerquoten der beiden Lieferanten für die Monate 1 bis 6
tabellarisch.

 b Mögliche Punktzahl: 7
Erstellen Sie ein Diagramm zum Vergleich der beiden Fehlerquoten.

 c Mögliche Punktzahl: 2
Entscheiden Sie, ob der Lieferant B zu Recht kritisiert wird, und begründen Sie Ihre
Entscheidung.



                                                 Seite 6
                                             L 050-03-1122-6

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung



Lösungshinweise Aufgabe 4
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 4]

  a Mögliche Punktzahl: 6

                                      Fehlerquoten

              Monat        Lieferant A               Lieferant B

               1            3,00 %                      2,50 %

               2            2,78 %                      2,39 %

               3            2,63 %                      2,31 %

               4            2,29 %                      2,21 %

               5            2,33 %                      2,13 %

               6            2,40 %                      2,06 %


  b Mögliche Punktzahl: 7


                           Vergleich der Fehlerquoten
              3,50 %

              3,00 %
Fehlerquote




              2,50 %

              2,00 %

              1,50 %

              1,00 %

              0,50 %

              0,00 %
                       1         2             3      4          5      6
                                 Lieferant A       Lieferant B          Monat



  c Mögliche Punktzahl: 2
Die Fehlerquote des Lieferanten B hat sich in dem betrachteten Zeitraum verbessert und die
Kritik ist demzufolge nicht berechtigt. Die Gesamtzahl seiner gelieferten Teile stieg stärker
als die Zahl der fehlerhaften Teile. Die Fehlerquote des Lieferanten B lag außerdem
während des gesamten Zeitraums immer unter der Fehlerquote des Lieferanten A.


                                                          Seite 7
                                                      L 050-03-1122-6

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung



Aufgabe 5
Als Projektleitung können Sie Teilaufgaben des Projekts an selbstständig arbeitende Teams
delegieren. Eine Delegation an selbstständig arbeitende Teams kann Vorteile und Nachteile
haben.

 a Mögliche Punktzahl: 6
Beschreiben Sie drei Vorteile der Übertragung von Projektaufgaben an selbstständige
Teams.

 b Mögliche Punktzahl: 6
Nennen Sie zwei Risiken der Übertragung von Projektaufgaben an selbstständige
Teams. Beschreiben Sie jeweils eine Gegenmaßnahme zu den von Ihnen genannten
Risiken.

 c Mögliche Punktzahl: 8
Beschreiben Sie vier Gesichtspunkte, die Sie bei der Auswahl der Mitarbeiter für ein
Projektteam beachten müssen.


Lösungshinweise Aufgabe 5
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 5]

 a Mögliche Punktzahl: 6
■   Es erfolgt eine Selbstorganisation in den Teams und damit eine Verringerung des
    organisatorischen Aufwands der Projektleitung.
■   Es kann aufgrund größerer Entscheidungsspielräume und gestärkter Motivation eine
    höhere Motivation der Beteiligten entstehen.
■   Die Selbstständigkeit des Arbeitens wird gefördert; somit sind weniger Eingriffe der
    Projektleitung in die Arbeitsprozesse notwendig.
■   In der Gruppe werden Methoden und Erfahrungen weitergegeben bzw. ausgetauscht.
    Somit verbessert sich die Leistung der einzelnen Teammitglieder.




                                                 Seite 8
                                             L 050-03-1122-6

=== Seite 9 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung


b Mögliche Punktzahl: 6

Risiken                     Gegenmaßnahmen

Konflikte in der Gruppe bereits bei der Zusammenstellung der Teams auf das
                        Konfliktrisiko achten
                            im Projektverlauf auf Konfliktsignale achten und Maßnahmen
                            zum entsprechenden Konfliktmanagement ergreifen
Mangelnde                   Die Mitarbeiter werden in der Teamarbeit und Selbstorganisation
Selbstorganisation          geschult.
                            Die Projektleitung informiert sich regelmäßig über den Stand der
                            Arbeit und das Arbeitsklima im Team und erkennt somit Defizite.
Mangelnde                   Die Ziele des Projekts werden vorher für alle Beteiligten
Zielorientierung des        transparent und verständlich erläutert.
Teams                       Soll und Ist werden im Projektverlauf regelmäßig verglichen und
                            Abweichungen festgestellt sowie ggf. Korrekturen am Ziel
                            vorgenommen.
Mangelnde                   Projektleitungen werden in den Methoden der Teamarbeit
Führungskompetenz           geschult.
der Projektleitung          Projektleitungen müssen während der Projektlaufzeit ihre
                            eigenen Methoden kritisch überprüfen (reflektieren).

c Mögliche Punktzahl: 8
■   Fachlicher Gesichtspunkt: Die Fachkompetenz der Mitarbeiter muss für das Projekt groß
    genug sein und sich im Team ergänzen.
■   Methodischer Gesichtspunkt: Die Mitarbeiter müssen die Methoden der Teamarbeit
    beherrschen.
■   Reifegrad und Motivation: Die Teammitglieder bringen die notwendige Selbstständigkeit
    und Eigenverantwortung in das Team ein.
■   Leistung und Leistungsunterschiede: Die Mitarbeiter dürfen mit den Aufgaben weder
    unterfordert noch überfordert sein.
■   Soziale Kompetenz und Teamfähigkeit: Die Mitarbeiter sind in der Lage, sich in ein
    Team einzuordnen und zielgerichtet zu arbeiten.




                                                 Seite 9
                                             L 050-03-1122-6

=== Seite 10 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Anwendung von Methoden der Information, Kommunikation und Planung



Aufgabe 6
An den Informationsfluss in Ihrem Unternehmen werden hohe Anforderungen gestellt: Die
Informationen sollen die richtigen Mitarbeiter im gewünschten Umfang und zur richtigen Zeit
erreichen.

 a Mögliche Punktzahl: 12
Erläutern Sie vier organisatorische Maßnahmen, mit denen der Informationsfluss
optimal gestaltet wird.

 b Mögliche Punktzahl: 3
Nennen Sie drei IT-Lösungen, die im Unternehmen zur internen Weitergabe von
Informationen dienen.


Lösungshinweise Aufgabe 6
[VO: § 4 Absatz 4 Nr. 6]

 a Mögliche Punktzahl: 12
■   Auswahl der richtigen Informationen, die für die Adressaten bzw. Nutzer/Rollen gemäß
    ihren Aufgaben notwendig sind
■   Auswahl der angemessenen Kommunikationsformen, Kommunikationsmittel und
    technischen Geräte für die Kommunikation
■   Auswahl und Angebot von Feedback-Möglichkeiten bzw. Beteiligungsmöglichkeiten für
    die Beschäftigten
■   Absichern des Informationsflusses mittels Betriebsanweisungen, Organigrammen,
    Ablaufdiagrammen usw.
■   Absichern der Kenntnisnahme von Informationen mittels Verteilern und Dokumentation
    des Empfangs der Informationen z. B. mit digitalen Unterschriften

 b Mögliche Punktzahl: 3
■   betriebsinterne E-Mail-Verteiler
■   betriebsintern genutzte Messenger-Dienste
■   betriebliche soziale Netzwerke
■   audiovisuelle Beiträge von Führungskräften und Beschäftigten (im Intranet)
■   interne Dashboards für den Überblick über aktuelle Daten




                                                Seite 10
                                             L 050-03-1122-6

