=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Fortbildungsprüfung der Industrie- und Handelskammern
Geprüfter Industriemeister / Geprüfte Industriemeisterin
fachrichtungsübergreifende Basisqualifikationen /
grundlegende Qualifikationen
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise
Datum:                                          4. November 2022

Bearbeitungszeit:                               90 Minuten

Anzahl Aufgaben:                                6


Hinweise für den Korrektor:
■   Die folgenden Lösungen sind lediglich Lösungshinweise.
■   Sie sollen nur den Rahmen der zu erwartenden Prüfungsleistung abstecken.
■   Der Korrektor ist durch die hier aufgeführten Lösungshinweise in seinem
    Bewertungsspielraum nicht eingeengt.
■   Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die
    ersten n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden
    gestrichen.
■   Bei Berechnungen sollen Folgefehler berücksichtigt werden und somit nicht zum
    Punktabzug führen.
■   Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen
    Form den Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich
    immer alle Geschlechter gemeint.



Die Aufgaben mit Lösungsvorschlägen können von den Industrie- und Handelskammern oder Dritten nach einer Frist von sechs Monaten
direkt bestellt werden bei:
wbv Media GmbH & Co. KG, Service-Center DIHK,
Postfach 10 06 33, 33506 Bielefeld
Tel.: 0521/91101-16, Fax: 0521/91101-19, E-Mail: service@wbv.de




                            © DIHK – Gesellschaft für berufliche Bildung – Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung gGmbH – Bonn
               Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation ist nicht gestattet (§§ 53, 54 UrhG) und strafbar (§ 106 UrhG).
                                                           Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.
                                                                             L 050-04-1122-0

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 1
Als Industriemeister führen Sie ein Team von fünf männlichen Industriemechanikern. In Kür-
ze werden Sie erstmals Vater und haben bei Ihrer Geschäftsführung für ein Jahr Elternzeit
beantragt. Als Elternzeitvertretung wird erstmals eine junge, potenzialträchtige
Industriemeisterin eingestellt. Bereits im Vorfeld hören Sie von Ihren Mitarbeitern
Kommentare wie „Dem Mädel werden wir schon zeigen, wie das hier läuft!“ Natürlich können
Sie diese Haltung in Ihrem Team nicht tolerieren.

 a Mögliche Punktzahl: 2
Beschreiben Sie die gesetzliche Grundlage, die solch eine Diskriminierung verbietet.

 b Mögliche Punktzahl: 8
Schildern Sie vier Möglichkeiten, wie Sie die Vorurteile Ihrer männlichen Mitarbeiter
abbauen können.


Lösungshinweise Aufgabe 1
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 1]

 a Mögliche Punktzahl: 2
Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) verbietet jegliche Benachteiligung auf-
grund von Rasse, ethnischer Herkunft, Geschlecht, Religion, Weltanschauung, Behinderung,
Alter und sexueller Identität im Berufsleben. Eine unterschiedliche Behandlung, z. B. wegen
des Geschlechts, ist nur zulässig, wenn das Geschlecht wegen der Art der auszuübenden
Tätigkeit oder der Bedingungen der Ausübung eine unverzichtbare Voraussetzung für die
Tätigkeit ist.

 b Mögliche Punktzahl: 8
Möglichkeiten zum Abbau von Vorurteilen sind z. B.:
■   Als Vorgesetzter eigene Rollenklischees und Stereotype gegenüber Frauen überprüfen
    und abbauen sowie als gutes Vorbild vorangehen.
■   Arbeit in gemischten Teams ermöglichen, um durch gegenseitiges Kennenlernen Vorbe-
    halte zwischen männlichen und weiblichen Kollegen abzubauen.
■   Alle Geschlechter gleichermaßen für Arbeiten aller Art einsetzen ohne Berücksichtigung
    etwaiger geschlechtsspezifischer Stärken oder Schwächen (z. B. Körperkraft).
■   Den Fokus auf die Qualitäten, Eigenschaften und Kompetenzen des Individuums richten,
    ohne das Geschlecht zu berücksichtigen.
■   Gemeinsamkeiten betonen, nicht Unterschiede; gemeinsame Ziele hervorheben


                                              Seite 2
                                          L 050-04-1122-0

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 2
Seit einigen Monaten stellen Sie als Industriemeister fest, dass die Krankheitszeiten Ihrer
Mitarbeiter stark steigen. Es gibt einige Mitarbeiter, die sich bereits seit einigen Wochen im
Krankenstand befinden, andere fallen durch häufige Kurzerkrankungen auf. Aus den
geführten Krankenrückkehrgesprächen können Sie entnehmen, dass Ihre Mitarbeiter als
Gründe für ihre Erkrankungen zahlreiche Ursachen aus dem betrieblichen Umfeld
ansprechen.

 a Mögliche Punktzahl: 5
Nennen Sie fünf betriebliche Gründe, die für Erkrankungen Ihrer Mitarbeiter ursäch-
lich sein können.

 b Mögliche Punktzahl: 5
Geben Sie fünf Bereiche an, in denen Sie als Industriemeister zügig Verbesserungen
der Arbeitsorganisation zugunsten Ihrer Mitarbeiter vornehmen können.


Lösungshinweise Aufgabe 2
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 2]

 a Mögliche Punktzahl: 5
Betriebliche Gründe für Erkrankungen von Mitarbeitern sind z. B.:
■   psychische Belastungen durch Mobbing oder Bossing
■   zu hohe Arbeitsbelastung, Arbeitsverdichtung, Über-/Unterforderung
■   ungeregelte Arbeitszeiten, häufige Überstunden/Mehrarbeit
■   anstrengende Schichtrhythmen (häufige Schichtwechsel, Nacht-/Wechselschicht)
■   unergonomische Gestaltung des Arbeitsplatzes
■   Arbeit unter erschwerten Bedingungen (z. B. Lärm, Staub, Schmutz)
■   disharmonisches Betriebsklima, schlechte Beziehung zum Vorgesetzten
■   keine Entwicklungsmöglichkeiten, Demotivation

 b Mögliche Punktzahl: 5
Bereiche der Arbeitsorganisation, die zügig zu optimieren sind:
■   Gestaltung der Arbeitsumgebung (Verbesserung von Lüftung, Beleuchtung, Lärmschutz)
■   Optimierung der Raumgestaltung (Wärmedämmung oder Kälteschutz, Schutz vor Son-
    neneinstrahlung, positive Wandfarben, sauber gereinigte Umgebung)

                                              Seite 3
                                           L 050-04-1122-0

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb
■   Gestaltung der Arbeitszeit (Eingehen auf von Mitarbeitern bevorzugte Schichtzeiten,
    Berücksichtigung des individuellen Biorhythmus, Realisierung von Teilzeitwünschen)
■   Einrichtung des Arbeitsplatzes (ergonomische Möbel, höhenverstellbare Tische, Trans-
    port-/Trage-/Hebehilfen)
■   Modernisierung von Arbeitsmaterialien (makellose Werkzeuge, funktionstüchtige
    Maschinen, Hilfsmittel auf dem Stand der Technik)
■   Harmonisierung des Betriebsklimas (Beseitigung von Konflikten, Anpassung des
    Führungsstils, Mitarbeitergespräche bei individuellen Problemen)
■   Analyse von Personalentwicklungspotenzialen (Beurteilungs-/Potenzialgespräche,
    Ermittlung des Bildungsbedarfs, Realisierung von Weiterbildungswünschen)


Aufgabe 3
Ihr Unternehmen vergrößert sich, auch die Produktion wird ausgebaut. Aus einem kürzlich
geschlossenen Konkurrenzunternehmen werden zehn Mitarbeiter übernommen und auf die
Schichten in Ihrem Arbeitsbereich verteilt. Sie merken, dass die Integration der neuen
Mitarbeiter nicht ganz reibungslos verläuft.

 a Mögliche Punktzahl: 4
Beurteilen Sie, in welcher Phase des Gruppenbildungsprozesses sich Ihre Mitarbeiter
gerade befinden und welche Rolle Sie als Führungskraft hierbei einnehmen.

 b Mögliche Punktzahl: 8
In einem Team-Workshop mit alten und neuen Mitarbeitern wollen Sie alle zu einer funktio-
nierenden Arbeitsgruppe zusammenschweißen.

Beschreiben Sie vier Werte, die Sie Ihren Mitarbeitern in Bezug auf die künftige Team-
arbeit vermitteln möchten.

 c Mögliche Punktzahl: 8
Beschreiben Sie vier Bedingungen, die Sie als Industriemeister schaffen können, um
eine gute Zusammenarbeit in Ihrem Team zu fördern.


Lösungshinweise Aufgabe 3
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 3]

 a Mögliche Punktzahl: 4
Durch das Hinzukommen und die Integration der übernommenen Mitarbeiter befindet sich
die Gruppe derzeit in der Konflikt-/Stormingphase. In dieser Phase werden unterschiedliche

                                               Seite 4
                                           L 050-04-1122-0

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb
Einstellungen, Standpunkte und Meinungen sichtbar. Sie ist geprägt durch (unterschwellige)
Konflikte. Die Gruppenmitglieder stellen sich selbst dar und kämpfen um ihre Rolle und Posi-
tion in der Gruppe. Die eigenen Bedürfnisse stehen im Mittelpunkt.
Die Führungskraft ist gefordert, einen Rahmen für die Auseinandersetzungen zu schaffen
und die Kommunikation zu fördern. Eskalierende Konflikte müssen durch die Führungskraft
moderiert und konstruktiv beigelegt werden.

 b Mögliche Punktzahl: 8
Werte in Bezug auf die künftige Teamarbeit sind z. B.:
■   innere Bereitschaft zur vorurteilsfreien und kooperativen Zusammenarbeit
■   Wille des Einzelnen, die eigenen Fähigkeiten einzubringen und eigene Interessen ggf.
    zurückzustellen
■   Bereitschaft, Regeln und Vereinbarungen innerhalb der Gruppe zu akzeptieren und zu
    befolgen
■   Bewusstsein schaffen, dass der Teamerfolg vom Engagement jedes einzelnen Mitglieds
    abhängt
■   Bereitwilligkeit der Mitarbeiter, sich den Erfordernissen der neuen Arbeitsstruktur ent-
    sprechend weiterzuentwickeln und mehr Verantwortung zu übernehmen

 c Mögliche Punktzahl: 8
Bedingungen zur Förderung einer guten Zusammenarbeit im Team sind z. B.:
■   eine gute formale Organisation mit transparenter Hierarchie und klarer Verantwortungs-
    und Kompetenzverteilung
■   umfassender, reibungsloser und regelmäßiger Informations- und Kommunikationsfluss,
    auch über die Belange des eigenen Arbeitsbereichs hinausgehend
■   respektvoller, wertschätzender Umgang mit allen Mitarbeitern; Lob und Anerkennung bei
    guten Leistungen
■   individuelle Beurteilung der Gruppenmitglieder zur Förderung persönlicher Stärken z. B.
    mittels Personalentwicklungsmaßnahmen
■   Definition eines gemeinsamen Ziels, mit dem sich alle Gruppenmitglieder identifizieren
    können
■   situative Führung jedes Mitarbeiters bestimmt durch den individuellen Reifegrad


Aufgabe 4
Sie sind seit Kurzem Industriemeister in einem Betrieb zur Verarbeitung von Zwischenpro-
dukten. Sie führen einen Schichtleiter und zwölf Industriemechaniker. Ihr Vorgänger hatte
den Ruf, sehr autoritär zu sein. Seine Denk- und Führungsweise bestimmt immer noch den
betrieblichen Alltag. Angepasst an die neue Unternehmensphilosophie möchten Sie Ihre
Arbeitsgruppe im kooperativen Führungsstil führen.

                                              Seite 5
                                           L 050-04-1122-0

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb

 a Mögliche Punktzahl: 10
Beschreiben Sie fünf negative Auswirkungen eines autoritären Führungsstils auf Ihre
Mitarbeiter.

 b Mögliche Punktzahl: 5
Nennen Sie fünf Kriterien, die den kooperativen Führungsstil vom autoritären Füh-
rungsstil unterscheiden.

 c Mögliche Punktzahl: 5
Erläutern Sie eine Situation der betrieblichen Praxis, in der Sie weiterhin den autori-
tären Führungsstil anwenden werden.


Lösungshinweise Aufgabe 4
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 4]

 a Mögliche Punktzahl: 10
Negative Auswirkungen eines autoritären Führungsstils sind z. B.:
■   Entscheidungen werden allein vom Vorgesetzten getroffen.
■   Aufgaben werden befehlsmäßig angeordnet.
■   Informationen werden nur auf dem Dienstweg per Anweisung weitergegeben.
■   hierarchische Distanz zwischen Vorgesetztem und Mitarbeiter
■   Die Aufrechterhaltung der Disziplin steht im Vordergrund.
■   Betonung der Aufgabenorientierung und Ergebniserzielung
■   Kritik ist nicht konstruktiv; es wird eher bestraft als geholfen.
■   geringe Entwicklungsmöglichkeiten für Mitarbeiter
■   fehlende Motivation der Mitarbeiter zur Eigeninitiative und Kreativität

 b Mögliche Punktzahl: 5
Kriterien zur Unterscheidung des kooperativen Führungsstils sind z. B.:
■   Bei Fehlern wird unterstützt statt sanktioniert.
■   Autorität der Führungskraft durch persönliche und fachliche Kompetenz, nicht durch
    Macht und Position
■   Arbeitsumfeld und Zielvereinbarungen werden vom Mitarbeiter mitgestaltet, nicht von der
    Führungskraft aufoktroyiert.
■   Es gibt weniger Kontrolle durch die Führungskraft; der Mitarbeiter agiert selbstständig
    und eigenverantwortlich.

                                                Seite 6
                                            L 050-04-1122-0

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb
■   Mitarbeiter werden in Entscheidungen mit einbezogen; die Führungskraft entscheidet
    nicht im Alleingang.
■   Bedeutsamkeit des zwischenmenschlichen Kontakts, keine strikte Wahrung von Distanz
    und Abstand zwischen Hierarchieebenen

 c Mögliche Punktzahl: 5
Situationen der betrieblichen Praxis, in denen der autoritäre Führungsstil Anwendung findet,
sind z. B.:
■   Situationen mit Gefahrenpotenzial (z. B. als Dachdecker, im Brandfall usw.)
■   das Anstehen unerwartet eiliger oder dringlicher Aufgaben ohne Zeit für Diskussionen
■   Mitarbeiter mit mangelnder fachlicher Kompetenz und/oder persönlicher Reife benötigen
    autoritäre Ansagen.
■   beim Anlernen/Unterweisen neuer Mitarbeiter in ein unbekanntes Aufgabengebiet
■   das Heranführen von Auszubildenden an unbekannte Sachverhalte


Aufgabe 5
Im Zuge der fortschreitenden internationalen Vernetzung Ihres Unternehmens und der Inte-
gration von Mitarbeitern aus unterschiedlichen Ländern sehen Sie es als notwendig an, Ihre
Mitarbeiter im Bereich der interkulturellen Kompetenzen zu schulen. Im Rahmen eines Work-
shops sollen diese Kompetenzen Ihren Mitarbeitern durch einen externen Trainer vermittelt
werden.

 a Mögliche Punktzahl: 3
Erläutern Sie, was unter interkultureller Kompetenz zu verstehen ist.

 b Mögliche Punktzahl: 8
Beschreiben Sie, welche interkulturelle Fähigkeit jeweils in den vier Kompetenzfeldern
besonders geschult werden sollte.

 c Mögliche Punktzahl: 9
Erläutern Sie drei Kriterien Ihres Anforderungsprofils zur Auswahl eines geeigneten
externen Trainers.




                                             Seite 7
                                         L 050-04-1122-0

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Lösungshinweise Aufgabe 5
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 5]

 a Mögliche Punktzahl: 3
Interkulturelle Kompetenz befähigt zum angemessenen Umgang mit Mitgliedern und/oder
Gruppen anderer Kulturkreise. Hierbei ist es wichtig, Menschen in ihrer Unterschiedlichkeit
und ihren Besonderheiten mit Achtung und Umsichtigkeit zu begegnen.
Gerade im beruflichen Umfeld bedeutet interkulturelle Kompetenz, die verschiedenen
Mentalitäten und Arbeitsweisen zu verstehen, Verständnis für Kollegen aufzubringen und
bereit zu sein, sich damit auseinanderzusetzen. Die Basis für erfolgreiche interkulturelle
Kompetenz ist emotionale Intelligenz und interkulturelle Sensibilität.

 b Mögliche Punktzahl: 8
In den vier Kompetenzfeldern sind z. B. folgende Fähigkeiten zu trainieren:
■   Persönlichkeitskompetenz:
    ■   Unvoreingenommenheit, Interesse an fremden Kulturen, Akzeptanz von Unterschie-
        den
■   Fachkompetenz:
    ■   Fremdsprachenkenntnisse, ausländische Arbeitsformen
■   Sozialkompetenz:
    ■   Respekt, Toleranz, Offenheit, Empathie, Verhalten in Konfliktsituationen
■   Methodenkompetenz:
    ■   Selbstmanagement, unterschiedliche Planungsverfahren

 c Mögliche Punktzahl: 9
Kriterien des Anforderungsprofils eines externen Trainers sind z. B.:
■   Ausbildung und Erfahrung: mehrjähriger Aufenthalt im Ausland
■   Spezialkenntnisse/Fachwissen: Produktionstechniken im Ausland
■   Kenntnisse und Erfahrungen mit ausländischen Mentalitäten, Sitten, Gebräuchen
■   Branchenerfahrung in der gleichen oder einer ähnlichen Branche in ausländischen
    Firmen




                                              Seite 8
                                          L 050-04-1122-0

=== Seite 9 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb


Aufgabe 6
Bei Ihrem Anlagenfahrer Herrn K., der seit zehn Jahren in Ihrer Gruppe zu Ihrer Zufrieden-
heit arbeitet, erkennen Sie, dass seit einiger Zeit die Arbeitsqualität nachlässt. Auch in
seinem sozialen Verhalten gegenüber den Kollegen fällt er gelegentlich unangenehm auf.
Durch Gerede unter den Mitarbeitern hören Sie von privaten Problemen (Verschuldung,
Arbeitslosigkeit der Partnerin) und neuerlich auch von Alkoholproblemen.

Ihr Vorarbeiter wurde von den anderen Kollegen gebeten, Sie zum Ausschluss von Herrn K.
aus dieser Schichtgruppe zu bewegen (Versetzung in eine andere Schicht oder in einen
anderen Betrieb).

 a Mögliche Punktzahl: 10
Zeigen Sie auf, wie Sie diese Konfliktsituation in der Schichtgruppe schrittweise auf-
greifen und zu einer Lösung führen können.

 b Mögliche Punktzahl: 6
Beschreiben Sie drei Beispiele, wie sich private Probleme auf die betriebliche Arbeit
auswirken können.

 c Mögliche Punktzahl: 4
Beschreiben Sie zwei inner- oder außerbetriebliche Anlaufstellen, die zur Hilfe wegen
der Alkoholprobleme des Mitarbeiters kontaktiert werden können.


Lösungshinweise Aufgabe 6
[VO: § 4 Absatz 5 Nr. 6]

 a Mögliche Punktzahl: 10
Eine schrittweise Konfliktlösung ist z. B.:
■   Sachverhalt ermitteln:
    Betroffene anhören, Raum für Emotionen geben, Faktenlage klären
■   Ursachen und Zusammenhänge erforschen:
    Konfliktart und Gründe ermitteln, Ausmaß realisieren, Gesamtbild schaffen
■   Wege und Maßnahmen zur Behebung besprechen und festlegen
    Beteiligte eine Win-win-Lösung erarbeiten lassen, Regelungen schriftlich dokumentieren


                                                 Seite 9
                                              L 050-04-1122-0

=== Seite 10 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/
GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Zusammenarbeit im Betrieb
■   Durchführung der Maßnahmen:
    Umsetzung der Maßnahmen im betrieblichen Alltag
■   Erfolgskontrolle:
    Rückschau mit den Betroffenen, Prüfen der Wirksamkeit der Maßnahmen, Korrektur-
    möglichkeiten

 b Mögliche Punktzahl: 6
Beispiele, wie sich private Probleme auf die betriebliche Arbeit auswirken können, sind z. B.:
■   Übermüdung und Unkonzentriertheit durch geistige Ablenkung oder Schlafdefizit
■   Sammeln von Überstunden/Mehrarbeit zur Verdienststeigerung bei Geldproblemen oder
    Verschuldung, daraus resultierende Überarbeitung
■   erhöhte Fehl-/Krankheitszeiten durch emotionalen Stress oder psychische Belastungen
■   körperliche Ausfallerscheinungen und Gefährdungspotenzial für sich selbst und Kollegen
    durch Konsum von Suchtmitteln

 c Mögliche Punktzahl: 4
Als Anlaufstellen wegen der Alkoholprobleme können z. B. kontaktiert werden:
■   Betriebsarzt/betriebsärztlicher Dienst/betriebspsychologischer Dienst
■   betrieblicher Suchtkrankenhelfer
■   Blaues Kreuz
■   Beratungsstellen sozialer Träger (z. B. Caritas, pro familia)




                                              Seite 10
                                           L 050-04-1122-0

