=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Weiterbildungsprüfung

der Industrie- und Handelskammern

Prüfungsteilnehmer-Nummer

Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen

Basisqualifikation Rechtsbewusstes Handeln
Prüfungstag 6. November 2017
Bearbeitungszeit 90 Minuten

Anzahl der Aufgaben 8

Bitte prufen Sie vor Begınn der Prufung dıe Vollstandigkeit des Aufgabensatzes Sollte der Aufgabensatz nicht vollstandig sein,
informieren Sıe bitte die Aufsicht

Bearbeitungshinweise:

Bitte lesen Sie die nachfolgenden Bearbeitungshinweise sorgfältig durch:

= Die zur Prufung zugelassenen Hilfsmittel wurden Ihnen m Verwenden Sıe für jede Aufgabe eın neues Losungsblatt

separat mit der Einladung mitgeteilt bzw eıne neue Losungssertte

m Sie erhalten eınen Aufgaben- und eınen Losungsieil m Falls dıe Lösung auf einem beigefügten Anlageblatt

m Für die Bearbeitung der Aufgaben benötigte Anlagen hegen erfolgen soll, wird ın der Aufgabenstellung darauf
am Ende des Aufgabensatz zum Heraustrennen bei hingewiesen

m Tragen Sıe auf dem Deckblatt Ihre Prüfungsteinehmer- Für Ihre Notizen benutzen Sıe bitte ausschließlich das
Nummer eın Konzeptpapıer

s Die maximale Gesamtpunktzahl der Losungen betragt " Das Konzeptpapier ıst mıt dem Aufgaben- und dem
100 Punkte Losungsteil abzugeben

= Beı Aufgaben, die eine Aufzahlung von n-Fakten zur
Losung erfordern, werden nur dıe ersten n-Fakten gewertet
Alle daruber hinausgehenden Aufzählungen werden
gestrichen

s Die Losungsgange bzw Rechenvorgange sınd klar und
nachvollziehbar im Losungsteil darzustellen Sollte der
Platz nicht ausreichen, benufzen Sie bitte das
Konzeptpapier, verweisen Sıe auf dıe Fortsetzung und
kennzeichnen Sıe diese Wir weısen datauf hın, dass eine
vom Prufungsausschuss nıcht lesbate Prufungsarbeit mit
der Note „ungenugend“ {null Punkte) bewertet wird mıt den
Rechtsfolgen, die sıch aus der Prufungsordnung ergeben

Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wır ın den Aufgaben/Texten der mannlıchen Form den Vorzug. Mit diesem einfacheren
sprachlichen Ausdruck sınd seibstverstandlich ımmer Manner und Frauen gemeint

Die Vervielfältigung. Verbreitung oder offentiiche Wiedergabe der Publikation [der Prufungssatze] ıst nıcht gestattet (38 53. 54 UrhG)
und strafbar (8 106 UrhG) Im Fall der Zuwiderhandlung wırd Strafantrag gestellt

P 050-01-1117-0

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE

BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Rechtsbewusstes Handeln

Ausgangssituation zu allen Aufgaben:

Die B-GmbH ist ein Unternehmen in der verarbeitenden Industrie in Deutschland. Ein Betriebsrat ist
gewählt. Die B-GmbH, in der Sie als Industriemeister tätig sind, ist tarifgebunden.

Aufgabe 1

Frau Müller ıst seıt sechs Jahren bei der B-GmbH mit 200 Mitarbeitern beschäftigt. Sıe
mochte aus familıaren Grunden ihre jetztge Arbeitszeit von 40 Stunden auf 18 Stunden pro
Woche reduzieren

a) Geben Sıe drei Voraussetzungen an, mit der jeweiligen Rechtsgrundlage, unter de- (6 Punkte)
nen Frau Muller dıe Arbeitszeit reduzieren kann

b) Die Geschäftsleitung ignoriert den Antrag von Frau Muller, Zwei Tage vor der ge- (6 Punkte)
wunschten Anderungszeit weıß Frau Müller immer noch nicht, zu welchen Zeiten sie
demnachst arbeiten soll

Beurteilen Sıe dıe Rechtslage und nennen Sie die gesetzliche Grundlage

Lösungshinweise Aufgabe 1 (12 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 1]

a) Voraussetzungen, z.B.

= Frau Muller musste seit mehr als sechs Monaten ım Betrieb beschaftigt sein, & 8
Abs. 1 TzBfG

m= Im Betreb mussten mehr als 15 Arbeitnehmer beschaftigt sein, 88
Abs. 7 TzBfG

u Erforderlich ıst eın Antrag des Arbeitnehmers, der gemaß $ 3 Abs. 2 TzBfG spä-
testens drei Monate vor dem Beginn der Verringerung geltend gemacht werden
muss, wobeı die gewunschte Verteilung der Arbeitszeit angegeben werden soll (6 Punkte)

b) Haben sıch Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht nach $ 8 Abs. 3 Satz 1 TzBfG über
die Verringerung der Arbeitszeit geeinigt und hat der Arbeitgeber dıe Arbeitszeitver-
rıngerung nıcht spätestens einen Monat vor deren gewunschtem Beginn schriftlich
abgelehnt, verringert sıch dıe Arbeitszeit ın dem vom Arbeitnehmer gewünschten Um-
fang, $8 Abs 5 TzBfG

Ergebnis: Frau Müller arbeitet ın zwei Tagen ihrem Antrag entsprechend zu der ge-
wünschten verringerten Arbeitszeit (6 Punkte)

Seite 6 | © DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 Urh@). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE

BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 2

Frau Forster hat sıch beı der B-GmbH beworben. Im Vorstellungsgesprach beantwortet sie
die Frage des Personalleiters, ob sie schwanger sei, wahrheitswidrig mit „Nein“. Sie wırd
eingestellt und erhalt einen unbefristeten Arbeitsvertrag

a) Beurteilen Sie, ob die wahrheitswidrige Beantwortung eine spatere Anfechtung des
Arbeitsvertrages gemäß $ 123 BGB aufgrund einer arglistigen Tauschung nach sich
ziehen könnte. Argumentieren Sıe mit Benennung der einschlägigen Gesetze.

b) Beurteilen Sıe die Rechtslage, wenn sıch Frau Forster auf eine Stelle ım Unterneh-
men beworben hatte, die ausschließlich mit Gefahrstoffen zu tun hat

Lösungshinweise Aufgabe 2
[VO: $ 4 Absatz 2 Nr. 1]

a) Die Frage nach der Schwangerschaft ıst generell unzulässig. Dies ergibt sich aus
dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG) Gemäß $ 7 AGG dürfen Beschäf-
tigte nicht wegen einer der Grunde aus & 1 AGG (u. a. Geschlecht) benachteiligt wer-
den

Aus $2 Abs 1 Nr. 1 AGG ergibt sıch, dass Benachteiligungen aus den Grunden nach
8 1 AGG unzulässıg sind ın Bezug auf Auswahlkriterien und Einstellungsbedingungen
fur den Zugang zu unselbstständiger und selbststandiger Erwerbstatigkeit Nach $ 3
Abs. 2 AGG liegt eine mittelbare Benachteiligung vor, wenn dem Anschein nach neut-
rale Vorschriften, Kriterien oder Verfahren Personen wegen einer der ın $ 1 AGG ge-
nannten Gründe gegenüber anderen Personen in besonderer Weise benachteiligen
können

b) Die Frage nach einer Schwangerschaft ıst grundsätzlich unzulässig. Hier besteht aber
die Besonderheit, dass es sich um eine Bewerbung auf eine Beschäftigung handelt,
für die von vornherein ein gesetzliches Beschäftigungsverbot gemaß 84
Abs. 1 MuSchG zum Schutz von Mutter und Kınd besteht

Die schwangere Arbeitnehmerin kann nur zu Beginn des Arbeitsverhältnisses — nicht
aber dauerhaft - ihrer Tätigkeit nıcht nachgehen.

Keine Änderung im Ergebnis; das Arbeıtsverhältnis bleibt bestehen.

© DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH -— Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

(6 Punkte)

(8 Punkte)

(14 Punkte)

{6 Punkte)

(8 Punkte)

| Seite 7

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE

BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 3

Beschreiben Sie, ob und wıe der Betriebsrat ın einem Unternehmen mit über 50 Mitarbei-
tern ın den folgenden Fällen zu beteiligen ıst: Geben Sie jeweils dıe entsprechenden
Rechtsgrundlagen an

a} Der Arbeitgeber möchte einen Arbeitnehmer fristlos entlassen, weil dieser des (4 Punkte)
Diebstahles von Werkzeugen überführt wurde.

b) Der Arbeitgeber mochte einen Betriebsleiter mit Kosten- und Personalverantwortung (4 Punkte)
einstellen

ec) In Zukunft soll der Urlaubsplan nicht mehr innerhalb der einzelnen Abteilungen, (4 Punkte)

sondern zentral von der Personalabteilung erstellt werden.

d} Die Pramien für Verbesserungsvorschlage aus dem betrieblichen Vorschlagswesen (4 Punkte)
sollen angepasst werden

e) Ein Teıl der Gewinne soll dazu genutzt werden, ein Patent für dıe Herstellung eines (4 Punkte)
neuen Produktes zu kaufen

Lösungshinweise Aufgabe 3 (20 Punkte)
[VO: $ 4 Absatz 2 Nr. 2]

a) Der Betriebsrat ıst vor Ausspruch einer frıstiosen Kundigung anzuhören. Hat er Be-
denken, so hat er dısse unter Angabe der Grunde dem Arbeitgeber unverzüglich, spä-

testens ınnerhalb von drei Tagen schriftlich mitzuteilen, & 102 BetrVG (4 Punkte)
b) Eine beabsichtigte Einstellung eines leitenden Angestellten nach $ 5 Abs 3 BetrVG

ist dem Betriebsrat rechtzeitig mitzuteilen, $ 105 BetrVG. {4 Punkte)
c} Mitbestimmungsrecht des Betriebsrates, $ 87 (1) 5 BetrVG (4 Punkte)
d} Mitbestimmungsrecht des Betriebsrates, $ 87 (1) 12 BetrVG (4 Punkte)

e}) Die Verwendung der Gewinne ıst alleın eine unternehmerische Entscheidung. Der
Arbeitgeber kann den Betriebsrat unterrichten, muss es aber nicht, da eın Wirtschafts-
ausschuss erst ab 100 standigen Arbeitnehmern zu bilden ist, $ 106 Abs. 1 BetrVG {4 Punkte)

Aufgabe 4

In Ihrem Unternehmen gıbt es eine Reihe von Organen, dıe dıe Interessen der Mitarbeiter
vertreten sollen.

a) Führen Sie drei dieser Organe auf und benennen Sıe die gesetzliche Vorschriften (6 Punkte)

b} Nennen Sıe vier Kriterien, dıe dıe besondere Rechtsstellung der Betriebsratsmitglie- (4 Punkte)
der darstellen.

Seite B | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn
Die Vervielfätigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE

BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 4 (10 Punkte)
[VO: $ 4 Absatz 2 Nr.2]
a)

Organ, z. B.: Gesetzliche Vorschriften:

m Betriebsrat 8 1 BetrVG

w Jugend- und Auszubildenden- 88 60 ff. BetrVG (auch Gesamt- bzw. Konzern-,

vertretung Jugend- und Auszubildendenvertretung)

m Schwerbehindertenvertretung 88 94 SGB IX

m Gesamtbetriebsrat 88 47 ff. BetrVG

a Konzernbetriebsrat 85 54 ff. BetrVG (6 Punkte)
b} Z.B.

sm Freistellung

m ehrenamtliche Tätigkeit

m Arbeıtsentgeltgarantie

besonderer Kundigungsschutz
Benachteiligungs- und Begunstigungsverbot (4 Punkte)

Aufgabe 5

Herr Ole Schmidt ist seit vier Wochen in der B-GmbH beschäftigt

Während er Wartungsarbeiten an einer Maschine vornimmt, kommt es zu einer Fehlfunktt-
on. Die Maschine beginnt auf Grund eines Defektes plötzlich zu arbeiten, und auch der
Notstopp funktioniert nicht

Herr Schmidt verletzt sich sehr schwer, sodass er fur fünf Monate arbeıtsunfahıg ist

a) Erklären Sıe, wer für welchen Zeitraum das Einkommen von Herrn Schmidt sichert (6 Punkte)
und ın welcher Höhe

b) Benennen Sie vier Leistungen, die grundsätzlich von dem Versicherungsträger uber- {4 Punkte)
nommen werden

c) Nennen Sıe je zwei Inner- und außerbetriebliche Verantwortliche fur den Arbeits- (4 Punkte)
schutz.

Lösungshinweise Aufgabe $ (14 Punkte)

[VO: $ 4 Absatz 2 Nr. 4]

a) Ein Anspruch gegen die Berufsgenossenschaft als Trägerin der gesetzlichen Unfall-
versicherung auf Zahlung des sogenannten „Verletztengeldes“ besteht ab dem Tag
der ärztlichen Feststellung, dass eine Arbeitsunfahlgkeit vorliegt {bitte beachten.
Krankenkasse zahlt „Krankengeld“). Es handelt sich um eine sogenannte „Lohner-
satzleistung“

Zu berücksichtigen ist aber, dass auch hier die Grundsätze der Entgeltfortzahlung
Geltung haben, denn gezahlter Arbeitslohn wırd auf das Verletztengeld angerech-
net. Das bedeutet, dass zunächst sechs Wochen lang eıne Lohnfortzahlung durch
den Arbeitgeber erfolgt, bis danach die Berufsgenossenschaft mit der Zahlung des
Verletztengeldes die Einkommenssicherung übernimmt

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | Seite 9
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet {8$ 53, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG}. Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE

BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Rechtsbewusstes Handeln

Höhe des Verletztengeldes Das Verletztengeld durch die BG beträgt 80 % des Ar-
beitsentgelts (Bruttoentgelt), maximal wırd aber bıs zur Höhe des Nettoarbeitsentgel-
tes gezahlt

Hinweis für den Korrektor: Krankengeld kann hıer nıcht zum Einsatz gebracht wer-
den, da es sich um eınen Arbeitsunfall handelt. (6 Punkte)

b) Leistungen der Berufsgenossenschaft:
Neben der Zahlung von Verletztengeld, Pflegegeld, Rentenleistungen sowie Hinter-
blıebenenleistungen übernimmt dıe Berufsgenossenschaft dıe Kosten der Heilbehand-
lung, Krankenhausaufenthalte sowie die Kosten von Reha-Maßnahmen. Zudem sorgt
die Berufsgenossenschaft fur eine Arbeitsplatzsicherung, etwa zur Wiedereingliede-
rung durch Umbau des Arbeitsplatzes, Neu- und Weiterqualifizierung (4 Punkte)

c) ınnerbetrieblich: Arbeitgeber, Arbeitnehmer, Betriebsrat, Fachkraft für Arbeitssicher-
heit, u. a. außerbetrieblich. DEKRA, TUV, Berufsgenossenschaft, Gewerbeaufsichts-
amtu.a {4 Punkte)

Aufgabe 6

Ziel des Umweltschutzes ıst es, Menschen, Tiere und Pflanzen vor schadlıchen Umwelt-
einwirkungen zu schutzen und dem Entstehen schadlıcher Umwelteinwirkungen vorzubeu-
gen. Sıe bereiten etne Mitarbeiterschulung zu diesem Thema vor

a) Nennen Sıe ın diesem Zusammenhang drei Prinzipien des Umweltschutzes (3 Punkte)
b) Beschreiben Sıe die Ziele des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG). (3 Punkte)
c) Beschreiben Sıe, durch welche Rechtsnorm die Einstufung wassergefahrdender Stof- (7 Punkte)
fe ın Wässergefahrdungsklassen erfolgt, und nennen Sıe die drei Wassergefahr-
dungsklassen.
Lösungshinweise Aufgabe 6 (13 Punkte)

[VO: $ 4 Absatz 2 Nr. 5]

a) Prinzipien des Umweltschutzes, z.B

Vorsorgeprinzip

Verursacherprinzip

Kooperationsprinzip

Gemeinlastprinzip (3 Punkte)

b) Das Wasserhaushaltsgesetz hat dıe Aufgabe, die Einleitung von Schadstoffen ın Ge-
wässer zu verhindern, um diese als Bestandteil des Naturhaushaltes und als Lebens-
raum für Tiere und Pflanzen zu sichern. Ebenso soll die Bewirtschaftung der Gewäs-
ser zum Wohle der Allgemeinheit erfolgen. (3 Punkte)

c) Die Einstufung wassergefährdender Stoffe in WVassergefährdungsklassen erfolgt
durch dıe Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Wasserhaushaltsgesetz Wasserge-
fährdende Stoffe werden ın folgende drei Wassergefährdungsklassen eingeteilt‘

= WGK 1: schwach wassergefährdend
u \WGK 2: wassergefährdend
m \WGK 3: stark wassergefährdend (7 Punkte)

Seite 10 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Wöeiterbildung mbH — Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($8 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 Urmh6). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE

BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 7

Die B-GmbH benötigt wegen der Elternzeit von Frau Forster eıne neue Buchhalterin. Sie
schreibt die Stelle im Internet aus und erhält darauf 25 Bewerbungen per E-Mail und 10
per Post. Der Geschäftsführer der B-GmbH entscheidet sıch für Frau Schmeider. Die an-
deren Bewerber erhalten eıne Äbsage

a} Nach den schlechten Erfahrungen mit Frau Forster mochte er alle erhaltenen Bewer-
bungsunterlagen, auch die der abgelehnten Bewerber, behalten bzw. speichern. Au-
ßerdem möchte er das Bewerbungsfoto von Frau Schmeider auf die Internetseite seı-
nes Unternehmens stellen

Beurteilen Sıe die rechtliche Zulässigkeit dieser beiden Maßnahmen

b) Nennen Sıe eine Information, die der Arbeitgeber von seinen Beschäftigten ohne de-
ren Einwilligung speichern darf, und geben Sıe dıe Rechtsgrundlage an

Lösungshinweise Aufgabe 7
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 6]

a) Bewerbungsunterlagen erfolgloser Bewerber mussen nach Abschluss des Bewer-
bungsverfahrens gelöscht bzw. zurückgegeben werden, weil der Arbeitgeber keın be-
rechtigtes Interesse an der Aufbewahrung hat, da der Bewerbungsprozess abge-
schlossen Die Maßnahme ıst nicht zulässig, es sei denn, die Bewerber erteilen hierzu
ihre schriftliche Einwilligung

Fotos von Beschäftigten in das Internet zu stellen, ist nur mıt schriftlicher Einwilli-
gung der Betroffenen zulässig. Die Maßnahme wäre also nur zulässig, wenn Frau
Schmeider schriftlich eınwilligt

b) ZB
= Name
m Anschrift

= Familienstand
«= Geburtsdatum

Hinweis für den Korrektor: Andere sinnvolle Nennungen sind ebenfalls als richtig
zu bewerten

Rechtsgrundlage. ($ 32 BDSG)

DIHK - Gesellschaft für berufiche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG}. Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

(6 Punkte)
(4 Punkte)

(10 Punkte)

(6 Punkte)

(4 Punkte)

| Seite 11

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE

BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 8

a) Erklären Sie Ihrem Auszubildenden, fur wen die Versicherungspflicht ın einer Kran- (2 Punkte)
kenkasse besteht

b} Erläutern Sie ıhm weıterhn, welche Bedeutung die Jahresarbeitsentgeltgrenze und (5 Punkte)
die Beitragsbemessungsgrenze ın der Sozialversicherung haben

Lösungshinweise Aufgabe 8 (7 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 3]

a) Versicherungspflichtig sind alle Arbeiter, Angestellte und zu ihrer Berufsausbildung
Beschäftigte, die gegen Arbeitsentgelt beschäftigt sind. $ 5 Abs. 1 Ziffer 1 SGBV. (2 Punkte)

b) Die Jahresarbeitsentgeltgrenze ist die Höhe des Bruttoeinkommens eines Arbeitneh-
mers, bis zu der eine gesetzliche Versicherungspflicht besteht. Übersteigt das Ein-
kommen diesen \Vert dauerhaft, kann sich der Arbeitnehmer auch privat versichern
Durch die Beitragsbemessungsgrenze werden die zu zahlenden Beiträge nach oben
begrenzt. Bezuge, die über dieser Grenze liegen, sınd nicht versicherungspflichtig
Die Beitragsbemessungsgrenze wird jahrlich vom Bundestag neu festgelegt und orı-
entiert sıch am durchschnittlichen Bruttolohn des vergangenen Jahres. (5 Punkte)

Seite 12 | © PIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UmG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

