=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche Weiterbildungsprüfung
der Industrie- und Handelskammern

Prüfungsteilnshmer-Nummer

Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen

Basisqualifikation Zusammenarbeit im Betrieb
Prüfungstag 7. November 2017
Bearbeitungszeit 90 Minuten

Anzahl der Aufgaben 6

Bitte prüfen Sıe vor Begınn der Prufung dıe Vollstandigkeit des Aufgabensatzes Sollte der Aufgabensatz nıcht vollstandig sein.
Informieren Sıe bitte die Aufsicht

Bearbeitungshinweise:

Bitte lesen Sie die nachfolgenden Bearbeitungshinweise sorgfältig durch:

= Die zur Prufung zugelassenen Hilfsmittel wurden Ihnen ms Verwenden Sıe fur jede Aufgabe eın neues Losungsblatt

separat mit der Einladung mitgeteilt bzw eine neue Losungsseite

« Sıe erhalten eınen Aufgaben- und eınen Lösungsteil = Falls dıe Losung auf einem beigefugten Anlageblatt
Für dıe Bearbeitung der Aufgaben benötigte Anlagen liegen erfolgen soll, wird ın der Aufgabenstellung darauf
am Ende des Aufgabensatzes zum Heraustrennen beı hingewiesen

w Tragen Sie auf dem Deckblatt Ihre Prufungsteilnehmer- = Fur Ihre Notizen benutzen Sıe bitte ausschließlich das
Nummer eın Konzeptpapıer

m Die maxımale Gesamtpunktzahl der Lösungen betragt " Das Konzeptpapier ıst mit dem Aufgaben- und dem
100 Punkte Losungsieil abzugeben

= Die Losungsgange bzw. Rechenvorgänge sind klar und = Bei Aufgaben. dıe eine Aufzahlung von n-Fakien zur
nachvoliziehbar ım Lösungsteil darzustellen. Sollte der Lösung erfordern. werden nur die ersten n-Fakten gewertet
Platz nicht ausreichen. benutzen Sie bitte das Alle daruber hınausgehenden Aufzahlungen werden
Konzeptpapier, verweisen Sıe auf dıe Fortsetzung und gestrichen
kennzeichnen Sıe dıese Wir weisen darauf hın, dass eine
vom Prufungsausschuss nıcht lesbare Prufungsarbeit mit
der Note „ungenugend” {null Punkte) bewertet wird mit den
Rechtsfolgen. die sıch aus der Prufungsördnung ergeben

Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wır ın den Aufgaben/Texten der männlichen Form den Vorzug Mit diesem einfacheren
sprachlichen Ausdruck sınd selbstverstandiich immer Manner und Frauen gemeint

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prufungssätze] ıst nıcht gestattet (88 53, 54 UrhG}
und strafbar ($ 106 UrhG) Im Fall der Zuwiderhandlung wırd Strafantrag gestellt

P 050-04-11174 |

=== Seite 2 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE

BASISQUALIFIKATIONEN
Grundlegende Qualifikationen, Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe 1

Als Industrremeister müssen Sıe aus dem Verhalten Ihrer Mitarbeiter Schlussfolgerungen
für Ihre eigene Führungstätigkeit ziehen. Lebens- und Berufserfahrung sind die Grundla-
gen der Entwicklung des Sozialverhaltens der Menschen

a) Beschreiben Sıe drei Stufen der Persönlichkeitsentwicklung. (9 Punkte)

b) Erläutern Sıe je (4 Punkte)
m ein positives Beispiel und
m ein negatives Beispiel
aus dem Berufsteben dafür, durch welche Einflüsse unser Verhalten geprägt wırd

Lösungshinweise Aufgabe 1 (13 Punkte)
[VO: $ 4 Absatz 5 Nr. 1]

a) Stufen der Personltchkeitsentwicklung.

m Kındheit

= ‚Jugend

m Erwachsenalter (9 Punkte)
br ZB

m Pragung durch negatives Erlebnis, z B.
= Arbeitslosigkeit ın der Vergangenheit
Daraus resultterendes Verhalten, z. B.
= Angstlichkeit
m übertrieben arıgepasst seın
= Unterwurfigkeit
m nicht eıngehaltenes Versprechen des Vorgesetzten’
Daraus resultierendes Verhalten, z B
m Verbitterung
m Enttäuschung
m Demotivatıon
m Prägung durch positives Erlebnis, z. B.
= gutes Betriebsklima’
Daraus resultierendes Verhalten, z. B.:
= Offenheit
u Vertrauen

= Loyalität

Seite 32 | © DIHK — Gesallschaft flr berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiferbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation |der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (58 53, 54 Urh6) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE
BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Zusammenarbeit im Betrieb

m Lob durch den Vorgesetzten
Daraus resultierendes Verhalten, z. B
u  Selbstbewusstsein
m Belastbarkeit

= Eınsatzfreude (4 Punkte)

Aufgabe 2

Die Einflussnahme auf Ihre Mitarbeiter im Sınne des Betriebserfolgs ist von erheblicher
Bedeutung

a) Beschreiben Sıe an dreı Beispielen aus der betrieblichen Praxis, wıe Sıe als Meister {9 Punkte)
Einfluss auf dıe Einstellung und das Verhalten Ihrer Mitarbeiter nehmen können
b) Beschreiben Sie die Bedeutung der Begriffe (6 Punkte)

u Leistungsfähigkeit und
m  Leistungsbereitschaft

Verdeutlichen Sie dıe Bedeutung der beiden Begriffe für den Arbeitsalltag an eınem
konkreten Beispiel

Lösungshinweise Aufgabe 2 (15 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 5 Nr. 2]

a) Eine Möglichkeit der Einflussnahme ist dıe Vorbildfunktion, z B
m Der Meister sollte selber dıe Arbeits- und Pausenzaeiten einhalten
m Dasselbe muss auch fur die Einhaltung der Arbeitsschutzmaßnahmen gelten.

m Auch sollte er bei den Arbeitsleistungen und Ergebnissen nur das verlangen, was
er selber ın der Lage ist, zu zeigen (9 Punkte)

b) Leistungsfähigkeit

Die Leistungsfähigkeit ist das, was ein Auszubildender (z B. im Hinblick auf Veranla-
gung, Ausbildungs-, Entwicklungs- und Gesundheitszustand) maximal leisten kann

Leistungsbereitschaft:

Die Leistungsbereitschaft ist der Wille (z. B. abhängig von der Motivation und der Ta-
gesform), diese Leistungsfähigkeit auch voll auszuschöpfen (6 Punkte)

Hinweis für den Korrektor: Eın Beispiel ist zwingend erforderlich

DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn | Seite 33
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrnG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
ss ei

BASISQUALIFIKATIONEN
Grundlegende Qualifikationen, Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe 3

In Ihrer Funktion als Meister ın einem Produktionsbetrieb mussen Sıe siıtuatıv verschiedene
Rollen einnehmen.

a) Erläautern Sıe drei Rollenfunktionen des Meisters (9 Punkte)

b) Ihr Vorgänger hatte eınan sehr autoritären Fuhrungsstil; Sie bevorzugen den koopera-
tiven Führungsstil.

Erklaren Sıe Ihren Mitarbeitern die Unterschiede zwischen beiden Fuhrungsstilen an- (8 Punkte)
hand von je vier Kriterien

Lösungshinweise Aufgabe 3 (17 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 5 Nr. 4]

a) Zu erläuternde Rollen sind z. B
= Vorgesetzter: ıst diısziplinarıscher oder/und fachlicher Vorgesetzter
= Berater. gıbt Entscheidungshilfen
= Trainer qualifiziert, schult, bildet weıter
sm Mentor: fordert, fordert und entwickelt
=  |Interessensvertreter Einhaltung von Arbeitsschutz, Arbeitsrecht
= Vorbild: ım sozialen, fachlichen und persönlichen Kompstenzbereich

{je Erlauterung 3 Punkte, max {9 Punkte)

b) Unterschiede zwischen beiden Fuhrungsstile, z. B

Kriterien Kooperativer Führungsstil Autoritärer Führungsstil

Beziehung Mitar-- Kontakt wırd ständig gehalten. Distanz ist zu erwarten
beiter - Vorge-

setzter
Betriebsklima vertrauensvoll Misstrauen kann von beiden
Seiten ausgehen

Selbstkontrolle wird standig praktiziert wird ausgeschlossen
Motivation Die Mitarbeiter fühlen sich Die Motivatıon wird wahr-

wertgeschätzt und werden so  scheinlich geringer sein

eine höhere Motivatıon haben (8 Punkte)

Seite 34 | © DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH -— Bann

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (58 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE
BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe 4

Ihr Unternehmen erweitert die Produktion. Zur Aufstockung der Belegschaft werden acht
Mitarbeiter aus einem kürzlich geschlossenen Nachbarbetrieb übernommen und auf dıe
Schichten verteilt. Sie vermuten, dass bereits nach kurzer Zeit Gruppen mit informellen
Beziehungen vorhanden seın werden

a) Schildern Sie anhand von drei Kriterien, wodurch ım Allgemeinen informelle Bezie- (9 Punkte)
hungen entstehen Nennen Sie zu jedem Kriterium eın Beispiel

b) Nennen Sie drei Vorteile und drei Nachteile, die sich aus dem Vorhandensein Infor- {6 Punkte)
meller Gruppen ergeben könnten,

Lösungshinweise Aufgabe 4 (15 Punkte)
[VO: $ 4 Absatz 5 Nr. 4]

a) Kriterien konnen z. B sein’

m häufige persönliche Kontakte, z B
= Fahrgemeinschaften
m Kinder gehen auf die gleiche Schule.
m gleicher Wohnort, Nachbarn

[| gemeinsame Interessensschwerpunkte, zZ B.
u Vereine
= gleiche Hobbies

m Sport
| gleiche Zielvorstellungen, z. B
= Fortbildung, Weiterbildung (9 Punkte)
b) Vorteile, z. B

= hoher Informations- und Kommunikatıonsfluss
m  Kooperations- und Hilfsbereitschaft

m Motivation

m besseres Betriebsklima

Nachteile, z. B.:

m Sie grenzen sich ab, andere Kollegen werden ausgeschlossen

m Integration ın dıe Gruppe ist erschwert.

m _ Machtkämpfe mit anderen informellen Gruppen können entstehen. (6 Punkte)

© DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildlung mbH - Bonn | Seite 35
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG} und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE
BASISQUALIFIKATIONEN

Grundlegende Qualifikationen, Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe 5

Ste haben ın Ihrem Betrieb eınıge Mitarbeiter, die sich spezialisiert und im Laufe der Zeit
ein enormes Expertenwissen erworben haben. Durch betrieblich bedingte Veranderungen
wechseln Produkte und Produktlinten. Die Mitarbeiter reagieren unsicher und beunruhigt,
einige melden sıch immer häufiger krank

Als Meıster können Sıe weder auf dıe komplexen Kenntnisse noch auf die soziale Kompe-
tenz dieser Spezialisten verzichten.

a) Erläutern Sie dreı Maßnahmen, wie Sie die Speztalisten einbinden, um ıhre Erfahrung (6 Punkte)
und Wissen auf andere Mitarbeiter zu übertragen.

b) Sıe wollen Ihre Auszubildenden fruhzeitig an den Wissenstand der Spezialisten her- (6 Punkte)
anfuhren. Dazu übertragen Sıe einem Mitarbeiter aus den Reihen der Spezialisten dıe
Betreuung Ihrer Auszubildenden

Erläutern Sıe drei Befugnisse, die der Mitarbeiter gegenüber den Auszubildenden
vom Meister übertragen bekommt

c) In einigen Wochen steht die jährliche Leistungsbeurteilung Ihrer Mitarbeiter an (8 Punkte)

Erläutern Sıe vier Grunde fur dıe Notwendigkeit einer Leistungsbeurteilung

Lösungshinweise Aufgabe 5 (20 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 5 Nr. 5]

a) Maßnahmen zur Einbindung der Spezialisten sınd z. B

= _Ubernahme von Patenschaften

= Nutzung der Spezualisten als Multiplikatoren

m Übernahme von Arbeitsunterweisungen durch Spezialisten (6 Punkte)
b) Z.B. Übertragung von

m Weisungsbefugnis gegenuber den Auszubildenden

m Steuerung der innerbetrieblichen Einsätze

Berechtigung Ausbildungsnachweise abzuzeichnen
m  Lernzielkontrollen durchführen (6 Punkte)

c) Gründe für dıe Notwendigkeit einer Leistungsbeurteilung sind z. B..

a Der Mitarbeiter erhält Rückmeldung uber seın Verhalten und Handeln; sıe ist eın
wichtiger Faktor für die Motivation des Mitarbeiters.

m Die Leistungsbeurteilung ıst eine Gelegenheit fur Mitarbeiter und Vorgesetzte,
über dıe gemeinsame Arbeit zu sprechen.

m Mitarbeiter können dort eingesetzt werden, wo ihre Kompetenzen und Interessen
am besten zur Geltung kommen

m Auf der Leistungsbeurteilung können weitere Instrumente des Personal-
managements wie Weiterbildung, Personalentwicklung oder Karriereplanung

aufbauen.
u Die formelle Dokumentation von Leistungsbeurteilungen kann Grundlage seın für
Beförderungen, Gehaltserhöhungen, Versetzungen oder Zeugnisse (8 Punkte)
Seite 36 © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bann

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweiss]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG}. Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt,

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTER/-IN
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE

BASISQUALIFIKATIONEN
Grundlegende Qualifikationen, Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe 6

Eine sehr wichtige Aufgabe ım Rahmen Ihrer Tatigkeit als Meister ıst das Fuhren von Mit-
arbeitergesprachen sowie die Durchfuhrung von Besprechungen

a) Zählen Sie sechs typische Arten und Anlässe fur Mitarbeitergespräche bzw. betriebli-
che Besprechungen aus Ihrem betrieblichen Alltag auf.

b) Geben Sıe vier Ratschlage, wie man sıch im Gespräch mıt schwierigen Mitarbeitern
verhalt

c) Einer der jungen Mitarbeiter stört den gesamten Arbeıtsablauf mit seinen ständigen
neuen Ideen und Verbesserungsvorschlägen. Wie würden Sie als Meister mit diesem
Mitarbeiter umgehen? Begründen Sıe Ihre Vorgehensweise

Lösungshinweise Aufgabe 6
[VO: $ 4 Absatz 5 Nr. 5]
a) ZB.
u  Zielvereinbarung
m  Kritikgesprach
= Beurteilungen
m _|Informationsrunden
= Qualitätszırkel
m Projektbesprechung
b} ZB
m Bewahren Sıe Ruhe.
m Lassen Sie Ihren Gesprächspartner ausreden
m Hören Sie aktıv zu
m Stellen Sıe klärende Fragen
= Bleiben Sıe mit Ihren Mitarbeitern ım standıgen Gespräch.
=  Kritisieren Sie dıe Sache, niemals die Person.

m Erörtern Sie Maßnahmen zur Behebung von Mangeln gemeinsam.

Sıtuativ-angepasstes Führen ıst angebracht.

sw Berücksichtigung der Persönlichkeit, der Kenntnisse/Fähigkeiten, des Engage-
ments sowie auch die besonderen Umstände — der Mitarbeiter ıst jung, will sıch
beweisen, verfügt über hochaktuelles technisches Wissen

m Der Meister sollte eın Gespräch mit dem Mitarbeiter führen, ihn loben, ıhm aber
auch klarmachen, dass die tägliche Arbeit nıcht leiden darf

sm evil Zusatzprojekt für diesen Mitarbeiter/mit diesem Mitarbeiter konzipieren
w dem jungen Mitarbeiter dafür Verantwortung ubertragen

m dieses Projekt ın den KVP-Prozess des Unternehmens integrieren und damit
auch das Ansehen der Abteilung steigern

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

(6 Punkte)

(4 Punkte)

(10 Punkte)

(20 Punkte)

(6 Punkte)

(4 Punkte)

(10 Punkte)

Seite 37

