=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche
Weiterbildungsprüfung

der Industrie- und Handelskammern

Prüfungsteilnehmer-Nummer

Geprüfte/-r Industriemeisterl/-in,
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen

m Basisqualifikation Rechtsbewusstes Handeln
m Prüfungstag 12. November 2014

m Bearbeitungszeit 90 Minuten

m Anzahl der Aufgaben 9

Bitte prüfen Sie vor Beginn der Prüfung die Vollständigkeit des Aufgabensatzes. Sollte der
Aufgabensatz nicht vollständig sein, informieren Sie bitte die Aufsicht.

L 050-01-1114-6

=== Seite 2 ===
Bearbeitungshinweise

Bitte lesen Sie die nachfolgenden Bearbeitungshinweise sorgfältig durch:

Die zur Prüfung zugelassenen Hilfsmittel wurden Ihnen separat mit der Einladung mitgeteilt.

Sie erhalten einen Aufgaben- und einen Lösunggsteil.

Tragen Sie auf dem Deckblatt Ihre Prüfungsteilnehmer-Nummer ein.

Die maximale Gesamtpunktzahl der Lösungen beträgt 100 Punkte.

Die Lösungsgänge bzw. Rechenvorgänge sind klar und nachvollziehbar im Lösungsteil darzu-

stellen. Sollte der Platz nicht ausreichen, benutzen Sie bitte das Konzeptpapier, verweisen Sie

auf die Fortsetzung und kennzeichnen Sie diese. Wir weisen darauf hin, dass eine vom Prüfungs-

ausschuss nicht lesbare Prüfungsarbeit mit der Note „ungenügend“ (null Punkte) bewertet wird

mit den Rechtsfolgen, die sich aus der Prüfungsordnung ergeben.

m Verwenden Sie für jede Aufgabe ein neues Lösungsblatt bzw. eine neue Lösungsseite.

m Falls die Lösung auf einem beigefügten Anlageblatt erfolgen soll, wird in der Aufgabenstellung
darauf hingewiesen.

m Für Ihre Notizen benutzen Sie bitte ausschließlich das Konzeptpapier.

Das Konzeptpapier ist mit dem Aufgaben- und dem Lösungsteil abzugeben.

Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten

n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.

Wir wünschen Ihnen bei der Bearbeitung viel Erfolg.

Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form den
Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer Männer und
Frauen gemeint.

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze]
ist nicht gestattet ($853, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird
Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Ausgangssituation zu allen Aufgaben:

> Die Bohrle GmbH ist ein vor drei Jahren gegründetes Industrieunternehmen in Göppingen. Sie beschäftigt
200 Arbeitnehmer. Ein Betriebsrat ist gewählt. Es besteht keine tarifliche Bindung.

Aufgabe En

Der Mitarbeiter Müller ist sehr häufig freitags und montags arbeitsunfähig krank und legt
auch Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen seines Hausarztes vor. Der Personalleiter Peters
ist der Ansicht, Herr Müller simuliert. Er bittet den Betriebsarzt, Herrn Müller zu untersuchen
und die Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung des Hausarztes zu überprüfen.

a) Begründen Sie, ob das Ansinnen von Herrn Peters an den Betriebsarzt rechtmäßig ist. (4 Punkte)
Nennen Sie auch die gesetzliche Grundlage.

b) Nennen Sie drei Aufgaben des Betriebsarztes. (3 Punkte)
Lösungshinweise Aufgabe 1 (7 Punkte)
(RP: 1.4.4)

a) Das Ansinnen von Herrn Peters ist nicht berechtigt. Zu den Aufgaben der Betriebsärzte
gehört es nicht, Krankmeldungen der Arbeitnehmer auf ihre Berechtigung zu überprü-
fen, 83 Abs. 3 ASIG. (4 Punkte)

b) Betriebsärzte haben insbesondere die Aufgabe,
= den Arbeitgeber und die sonst für den Arbeitsschutz und die Unfallverhütung
verantwortlichen Personen zu beraten.

= die Arbeitnehmer zu untersuchen, arbeitsmedizinisch zu beurteilen und zu beraten
sowie die Untersuchungsergebnisse zu erfassen und auszuwerten.

m die Durchführung des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung zu beobachten. (3 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | L 050-01-1114-6 | Seite 7
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe 2

Die Bohrle GmbH möchte nach Japan expandieren. Für die Verhandlungsgespräche mit
ihren japanischen Kunden möchte sie einen neuen Mitarbeiter einstellen, der die Verhand-
lungen in japanischer Sprache führen kann. Hierzu schaltet der Personalleiter Peters eine
Stellenanzeige in der lokalen Tageszeitung mit der Formulierung „Einstellungsvoraus-
setzung ist Japanisch als Muftersprache“.

a) Begründen Sie unter Nennung der einschlägigen gesetzlichen Grundlagen, ob eine (8 Punkte)
solche Formulierung in der Stellenanzeige zulässig ist.

b) Erläutern Sie, wie der Betriebsrat bei Neueinstellungen zu beteiligen ist, und nennen (6 Punkte)
Sie die gesetzliche Grundlage.

c) Stellen Sie drei Möglichkeiten dar, wie der Betriebsrat auf Einstellungen reagieren kann. (6 Punkte)
Lösungshinweise Aufgabe 2 (20 Punkte)
(RP: 1.1.2)

a) Nein, die Formulierung ist nicht zulässig. Ein Arbeitsplatz darf gemäß 8 11 AGG nicht
unter Verstoß gegen 87 Abs. 1 AGG ausgeschrieben werden. Danach darf der Arbeit-
geber niemanden aufgrund seiner Rasse oder wegen der ethnischen Herkunft benach-
teiligen. Die Benachteiligung ist auch nicht durch 88 AGG gerechtfertigt, da auch mit
guten japanischen Sprachkenntnissen die Arbeitsaufgabe ausgeführt werden kann.
Japanisch als Muttersprache ist hierzu nicht notwendig. (8 Punkte)

b) Vor der Einstellung muss der Arbeitgeber den Betriebsrat unterrichten. Der Arbeit-
geber muss dem Betriebsrat die Bewerbungsunterlagen vorlegen und Auskunft über
die Person geben. Außerdem muss er die Zustimmung des Betriebsrates einholen,
899 BetrVG. (6 Punkte)

c) Der Betriebsrat kann

= der Einstellung zustimmen,
= der Einstellung widersprechen,
= die Wochenfrist verstreichen lassen, dann gilt die Zustimmung als erteilt. (6 Punkte)

Seite 8 | L 050-01-1114-6 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSUBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe Ei

Die noch junge Bohrle GmbH möchte den neuen Mitarbeiter Nori befristet einstellen. Ein
Sachgrund liegt nicht vor.

a) Erläutern Sie die Voraussetzungen, unter denen die Bohrle GmbH den Vertrag mit (8 Punkte)
Herrn Nori befristen kann. Nennen Sie auch die gesetzlichen Grundlagen.

b) Begründen Sie, ob die Bohrle GmbH das Arbeitsverhältnis vor Ablauf der Befristung (3 Punkte)
ordentlich kündigen kann.

Lösungshinweise Aufgabe 3 (11 Punkte)
(RP: 1.1.2, 1.1.4)

a) m Die Bohrle GmbH kann den Vertrag mit dem neuen Mitarbeiter für maximal vier
Jahre ohne Sachgrund befristen, da es sich um eine Neugründung handelt, 8 14
Abs. 2 a Satz 1 TzBfG.

m Die Befristung bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform, 8 14 Abs. 4 TzBfG. (8 Punkte)

Hinweis für den Korrektor: Wenn die Spezialvorschrift für neu gegründete Unter-
nehmen übersehen wird und nur allgemein mit dem
TzBfG argumentiert wird, ist dies mit Teilpunkten zu
bewerten.

b) Nein, die Bohrle GmbH kann nicht vorzeitig kündigen, es sei denn, die ordentliche
Kündigung wurde im Arbeitsvertrag vorbehalten. (3 Punkte)

Aufgabe 4

Die Bohrle GmbH muss aufgrund der guten Auftragslage Mehrarbeit einführen. Der Perso-
nalleiter Herr Peters stellt mit Ihrer Hilfe eine Übersicht mit Aspekten zusammen, die hierfür
zu beachten sind.

a) Stellen Sie dar, wie lange die Mitarbeiter der Bohrle GmbH maximal täglich arbeiten (6 Punkte)
dürfen. Nennen Sie die gesetzliche Grundlage.

b) Begründen Sie, ob für die 17-jährige Auszubildende Anna Abel und die 22-jährige (6 Punkte)
schwangere Silvia Schmitz abweichende tägliche Maximalarbeitszeiten gelten.

Nennen Sie jeweils die gesetzliche Grundlage.

c) Begründen Sie, ob dem Betriebsrat bei vorübergehender Verlängerung der betrieb- (3 Punkte)
lichen Arbeitszeit ein Mitbestimmungsrecht zusteht. Nennen Sie die gesetzliche
Grundlage.
© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | L 050-01-1114-6 | Seite 9

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$53, 54 UrhG) und strafbar (8106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 4 (15 Punkte)
RP, 1.2.)

a) Die Mitarbeiter der Bohrle GmbH dürfen maximal acht Stunden werktäglich arbeiten.
Dies kann erhöht werden auf zehn Stunden, wenn in einem Ausgleichszeitraum von
sechs Monaten oder von 24 Wochen im Durchschnitt acht Stunden nicht überschritten
werden, $3 ArbZG. (6 Punkte)

b) m Die jugendliche Auszubildende Anna Abel darf maximal acht Stunden täglich
beschäftigt werden, 88 JArbSchG.

= Die werdende Mutter Silvia Schmitz darf maximal 8'% Stunden täglich beschäftigt
werden, 88 Abs. 2 Nr. 2 MuSchG. (6 Punkte)

c) Dem Betriebsrat steht bei der vorübergehenden Verlängerung der betriebsüblichen
Arbeitszeit ein Mitbestimmungsrecht gemäß 887 Abs. 1 Nr. 3 BetrVG zu. (3 Punkte)

Aufgabe 5|

Der Mitarbeiter Härle hat am Montagmorgen keine Lust zu arbeiten. Er möchte aufgrund
des schönen Wetters lieber den Tag mit seiner Frau verbringen. Er ruft seinen Bruder an
und bittet diesen, für ihn an diesem Tag zur Arbeit zur Bohrle GmbH zu gehen. Der Perso-
nalleiter Herr Peters, sieht den Bruder bei der Arbeit und ist darüber erbost. Er will rechtli-
che Schritte gegen Häfrle einleiten.

a) Erläutern Sie, ob das Verhalten von Herrn Härle rechtmäßig ist. (3 Punkte)
b) Stellen Sie eine Reaktionsmöglichkeit des Arbeitgebers dar. (2 Punkte)
Lösungshinweise Aufgabe 5 (5 Punkte)

(RP: 1.1.3, 1.1.4)

a) Das Verhalten von Herrn Härle ist nicht rechtmäßig, da die Pflicht zur Erbringung der
Arbeitsleistung höchstpersönlich ist. Er darf seinen Bruder nicht als seinen Vertreter
schicken. (3 Punkte)

b) Der Arbeitgeber kann
sm abmahnen,
= ordentlich kündigen oder
m außerordentlich wegen Arbeitsverweigerung kündigen. (2 Punkte)

Seite 10 | L 050-01-1114-6 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oderöffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar (8106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe |s

Die Bohrle GmbH zahlt aufgrund der guten wirtschaftlichen Lage ihren Mitarbeitern seit
zwei Jahren in Folge eine freiwillige Prämie. Auch dieses Jahr möchte die Bohrle GmbH
diese Prämie wieder an die Mitarbeiter auszahlen.

a) Erläutern Sie, was die Bohrle GmbH zu beachten hat, damit hinsichtlich der Prämie kein (4 Punkte)
Rechtsanspruch für die Zukunft entsteht.

b) Geben Sie an, in welchem Rahmen der Betriebsrat zu beteiligen ist. Nennen Sie die (8 Punkte)
gesetzliche Grundlage.

Lösungshinweise Aufgabe 6 (12 Punkte)
(RP: 13,121

a) Die Bohrle GmbH muss den Mitarbeitern mitteilen, dass es sich bei der Prämie um
eine freiwillige Leistung handelt, auf die auch bei mehrmaliger Gewährung kein Rechts-
anspruch für die Zukunft entsteht. Sie sollte sich diesen Vorbehalt von den Mitarbeitern
bestätigen lassen. (4 Punkte)

b) Der Betriebsrat ist bei freiwilligen Leistungen nur hinsichtlich eventueller Verteilungs-
grundsätze nach 887 Abs. 1 Nr. 10 BetrVG zu beteiligen, nicht jedoch bei der Entscheidung
über eine Zahlung. (8 Punkte)

Aufgabe

a) Folgende Vorfälle ereignen sich bei der Bohrle GmbH:

1. Durch einen Unfall gelangt belastetes Wasser in die Kanalisation; dies führt zu (2 Punkte)
erheblichen Aufwendungen bei der Reinigung. Die Bohrle GmbH muss hierfür auf-
kommen.

2. Die Bohrle GmbH reduziert die Emissionen bei der Luftbelastung unter das gesetzlich (2 Punkte)

vorgeschriebene Maß.

3. Eine Belastung der Umwelt wird zunächst der Bohrle GmbH als Verursacher (2 Punkte)
zugeschrieben. Dies erweist sich aber als falsch. Der tatsächliche Verursacher
kann nicht ermittelt werden.

Entscheiden Sie, welches Prinzip des Umweltschutzes jeweils angewendet wird.

b) Die Geschäftsleitung der Bohrle GmbH überlegt, ob für einzelne Mitarbeiter im Bereich
des Umweltschutzes besondere Kündigungsschutzbestimmungen zu beachten sind.

Nennen Sie einen Beauftragten im Bereich des Umweltschutzes mit besonderem (4 Punkte)
Kündigungsschutz. Stellen Sie dar, wie dieser besondere Kündigungsschutz aussieht.

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | L 050-01-1114-6 | Seite 11
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation (der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar (8106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 7 (10 Punkte)

(RP: 1.5.2)

a) 1. Verursacherprinzip (2 Punkte)
2. Vorsorgeprinzip (2 Punkte)
3. Gemeinlastprinzip (2 Punkte)

b) Z.B.: Immissionsschutzbeauftragter

Die Kündigung des Arbeitsverhältnisses ist unzulässig, es sei denn, dass Tatsachen
vorliegen, die den Betreiber zur Kündigung aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist berechtigen. (4 Punkte)

Aufgabe [31

Die Mitarbeiterin Gross erleidet nach der Arbeit auf dem Weg von der Bohrle GmbH nach
Hause einen Unfall. Sie muss im Krankenhaus behandelt werden und ist für acht Wochen
arbeitsunfähig krankgeschrieben.

a) Erläutern Sie,

1. wer die Kosten für den Krankenhausaufenthalt zu tragen hat und (3 Punkte)
2. wer das Einkommen der Arbeitnehmerin sichert. (3 Punkte)
b) Begründen Sie, ob sich an der Kostenübernahme etwas ändern würde, wenn Frau (6 Punkte)

Gross nicht auf direktem Weg nach Hause gefahren wäre, sondern auf dem Weg ihren
Sohn aus dem Kindergarten abgeholt hätte. Nennen Sie die einschlägige gesetzliche
Bestimmung.

Lösungshinweise Aufgabe 8 (12 Punkte)
(RP: 1.3.7)

a) 1. Die Kosten für den Krankenhausaufenthalt zahlt die Berufsgenossenschaft, da es
sich um einen Wegeunfall handelt. (3 Punkte)

2. Den Enitgeltausfall bezahlt für die ersten sechs Wochen der Arbeitgeber. Für die
letzten beiden Wochen erhält Frau Gross Verletztengeld von der Berufsgenossen-
schaft. (3 Punkte)

b) An der Lösung ändert sich nichts, da abweichende Wege dann versichert sind, wenn
sie dazu dienen, Kinder auf dem Weg von oder zur Arbeit aus dem Kindergarten abzu-
holen, 88 Abs. 2 Nr. 2b SGB VII. (6 Punkte)

Seite 12 | L 050-01-1114-6 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 9 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSUBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe Is

Geben Sie an, unter welchen Voraussetzungen ein Unternehmen verpflichtet ist, einen (8 Punkte)
Datenschutzbeauftragten zu bestellen.

Nennen Sie auch

m die Frist,

= die Form sowie

= die gesetzliche Grundlage.

Lösungshinweise Aufgabe 9 (8 Punkte)
(RP: 1.0.2)

a) Nach $4f Abs. 1 BDSG haben nicht öffentliche Stellen, die personenbezogene Daten
automatisiert erheben, verarbeiten oder nutzen und damit in der Regel mehr als neun
Arbeitnehmer ständig beschäftigen, spätestens innerhalb eines Monates nach Aufnah-
me ihrer Tätigkeit schriftlich einen Beauftragten für den Datenschutz zu bestellen. Das
Gleiche gilt, wenn personenbezogene Daten auf andere Weise, also nicht automatisiert,
erhoben, verarbeitet oder genutzt werden und damit in der Regel mindestens 20 Arbeit-
nehmer ständig beschäftigt sind.

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | L050-01-1114-6 | Seite 13
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation (der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

