=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche
Weiterbildungsprüfung

der Industrie- und Handelskammern

Prüfungsteilnehmer-Nummer

Geprüfte/-r Industriemeister]-in,
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen

m Basisqualifikation Zusammenarbeit im Betrieb
m Prüfungstag 13. November 2014

m Bearbeitungszeit 90 Minuten

m Anzahl der Aufgaben 7

Bitte prüfen Sie vor Beginn der Prüfung die Vollständigkeit des Aufgabensatzes. Sollte der
Aufgabensatz nicht vollständig sein, informieren Sie bitte die Aufsicht.

L 050-04-1114-0

=== Seite 2 ===
Bearbeitungshinweise

Bitte lesen Sie die nachfolgenden Bearbeitungshinweise sorgfältig durch:

Die zur Prüfung zugelassenen Hilfsmittel wurden Ihnen separat mit der Einladung mitgeteilt.
Sie erhalten einen Aufgaben- und einen Lösungsteil.

Tragen Sie auf dem Deckblatt Ihre Prüfungsteilnehmer-Nummer ein.

Die maximale Gesamtpunktzahl der Lösungen beträgt 100 Punkte.

Die Lösungsgänge bzw. Rechenvorgänge sind klar und nachvollziehbar im Lösungsteil darzu-
stellen. Sollte der Platz nicht ausreichen, benutzen Sie bitte das Konzeptpapier, verweisen Sie
auf die Fortsetzung und kennzeichnen Sie diese. Wir weisen darauf hin, dass eine vom Prüfungs-
ausschuss nicht lesbare Prüfungsarbeit mit der Note „ungenügend“ (null Punkte) bewertet wird
mit den Rechtsfolgen, die sich aus der Prüfungsordnung ergeben.

Verwenden Sie für jede Aufgabe ein neues Lösungsblatt bzw. eine neue Lösungsseite.

Falls die Lösung auf einem beigefügten Anlageblatt erfolgen soll, wird in der Aufgabenstellung
darauf hingewiesen.

Für Ihre Notizen benutzen Sie bitte ausschließlich das Konzeptpapier.

m Das Konzeptpapier ist mit dem Aufgaben- und dem Lösungsteil abzugeben.

Bei Aufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten
n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.

Wir wünschen Ihnen bei der Bearbeitung viel Erfolg.

Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form den
Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer Männer und
Frauen gemeint.

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird
Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSUBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Zusammenarbeit im Betrieb

Ausgangssituation zu allen Aufgaben:

> Als Meister haben Sie vor zwei Wochen eine Abteilung mit 35 Mitarbeitern übernommen. Hierzu gehören
auch drei Auszubildende.

> In Ihrem Verantwortungsbereich kam es zu häufigen Maschinenausfällen, über die Sie von Ihrem Stell-
vertreter nicht informiert wurden.

> Erst durch verärgerte Mitarbeiter erfahren Sie von den wiederholten Störungen im Betriebsablauf.

Aufgabe a

Um die Ursachen für die häufigen Maschinenausfälle zu ermitteln, beabsichtigen Sie, jeden
Ihrer Mitarbeiter anonym einen Fragebogen ausfüllen zu lassen. Hierzu sollen die Mitarbei-
ter drei Tage Zeit bekommen. Die Fragebögen möchten Sie anschließend allein auswerten.

Begründen Sie drei Vorteile dieses Vorgehens gegenüber einer sofortigen persönlichen, (9 Punkte)
offenen Befragung aller Mitarbeiter.

Lösungshinweise Aufgabe 1 (9 Punkte)
(RP: 4.6)

= Durch die Anonymität ist eine wahrheitsgemäße Beantwortung zu erwarten.
m Aufgrund der zur Verfügung stehenden Zeit werden mehr sachliche Antworten gegeben.

m Da keine sofortige Reaktion der Mitarbeiter gefordert ist, werden emotional geprägte
Antworten geringer ausfallen.

= Eventueller Druck durch Vorgesetzte und Kollegen wird vermieden.

Aufgabe 2

Da Ihr Stellvertreter Sie über die wiederholten Störungen des Betriebsablaufes nicht infor-
miert hat, führen Sie mit ihm ein Gespräch.

Erläutern Sie drei mögliche Zielsetzungen dieses Gespräches. (9 Punkte)

© DIHK — Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | L 050-04-1114-0 | Seite 41
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($853, 54 UrhG) und strafbar (8106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Zusammenarbeit im Betrieb

Lösungshinweise Aufgabe 2
(RP: 4.6)

m Dem Stellvertreter muss deutlich gemacht werden, dass er besondere Vorkommnisse
zukünftig sofort mitzuteilen hat,

= um wirtschaftlichen Schaden vom Unternehmen zukünftig fern zu halten und
m um das Betriebsklima zu stabilisieren.

m Dem Stellvertreter muss deutlich gemacht werden, dass er eine sofortige Informations-
pflicht hat.

m Dem Stellvertreter werden die Auswirkungen und Konsequenzen einer Zurückhaltung
von Informationen aufgezeigt.

Aufgabe

Als Abteilungsleiter sind Sie sich Ihrer Stellung als Meister bewusst.

a) Erklären Sie vier Ihrer Aufgaben oder Funktionen.

b) Beschreiben Sie aufgrund der gestörten Betriebsabläufe Ihr zielorientiertes Führungs-
verhalten.

Lösungshinweise Aufgabe 3
(RP: 4.4)

AI ZEBN

= fachliche Leitung der Abteilung aufgrund der Amtsautorität

m verantwortlicher Vorgesetzter für Planungs-, Organisations-, Durchführungs- und
Kontrollaufgaben

= inhaltliche Durchführung der Ausbildung nach betrieblichem Ausbildungsplan bzw.
Ausbildungsrahmenplan

m Moderator und Ansprechpartner für alle Mitarbeiter der Abteilung

b) Z.B.

sm zur Problemlösung einen kooperativen oder situativen Führungsstil auf der
Sachebene anstreben

(9 Punkte)

(12 Punkte)
(6 Punkte)

(18 Punkte)

(12 Punkte)

= Mitarbeiter in Entscheidungsprozesse einbeziehen (6 Punkte)
Aufgabe 4
Aufgrund der besonderen Vorkommnisse im Betriebsablauf fertigen Sie sich Aktennotizen
über das Verhalten und die Leistung Ihrer Mitarbeiter an.
Stellen Sie die Bedeutung von Aktennotizen anhand von drei Beispielen dar. (9 Punkte)
Seite 42 | L 050-04-1114-0 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation (der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar ($106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTEJ/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Zusammenarbeit im Betrieb

Lösungshinweise Aufgabe 4
(RP: 4.5)

Die Beispiele können z. B. darauf abzielen, dass

Aktennotizen die Grundlage für Personalgespräche bilden.

Beurteilungsfehler durch die Anfertigung von Aktennotizen vermieden werden sollen.
die Auswertung von Aktennotizen die Basis für Personalentscheidungen darstellt.
hierdurch ein möglicher Qualifizierungsbedarf ermittelt werden kann.

Aufgabe 5 |

Um positiven Einfluss auf das Betriebsklima zu nehmen, beschäftigen Sie sich mit den
Fragen, welche von Ihnen zu beeinflussenden Faktoren das Betriebsklima im Allgemeinen
bestimmen und warum Sie die Führungsmittel Anerkennung und Kritik einsetzen müssen.

a) Nennen Sie acht allgemeine Faktoren.
b) Schildern Sie drei konkrete Situationen, in denen Sie jeweils die Führungsmittel

Anerkennung und Kritik einsetzen.

Lösungshinweise Aufgabe 5
(RP: 4.2)

eindeutige Aufgabenverteilung
Vorbildwirkung

a)

situatives Führungsverhalten

individuelle Ressourcennutzung
nachvollziehbare Arbeitsorganisationen
angemessenes Sozialverhalten

persönliche und fachliche Autorität
Empfehlung von Qualifizierungsmöglichkeiten
regelmäßige Personalgespräche

Hinweis für den Korrektor: Es wird nur bewertet, was tatsächlich von einem
Meister beeinflusst werden kann.

b) Die Situationen können Folgendes beinhalten:

= Anerkennung, wenn eine Aufgabe gemäß den betrieblichen Vorgaben erfüllt wurde

as sachliche Fehlerkorrektur — bei einer nicht ordnungsgemäßen Auftragsausführung
oder bei einem Fehlverhalten

= Kritik - in Form eines Kritikgespräches bei einem wiederholten Fehlverhalten oder
gravierenden Verstößen

(9 Punkte)

(8 Punkte)
(9 Punkte)

(17 Punkte)

(8 Punkte)

(9 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | L 050-04-1114-0 | Seite 43

Die Vervielfältigung, Verbreitung oderöffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTE/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe x

Sie erkennen, dass es innerhalb Ihrer Abteilung informelle Gruppen gibt.

a) Unterscheiden Sie zwischen formellen und informellen Gruppen im Betrieb. (6 Punkte)

b) Nennen Sie fünf Hinweise, die darauf hindeuten, dass in Ihrer Abteilung informelle (5 Punkte)
Gruppen bestehen.

c) Beschreiben Sie zwei Möglichkeiten, wie Sie informelle Gruppen in die Umsetzung (8 Punkte)
Ihrer Aufgaben einbeziehen können.

Lösungshinweise Aufgabe 6 (19 Punkte)
(RP: 4.3)

a) m Bei formellen Gruppen sind die Beziehungsstrukturen der einzelnen Personen
zueinander durch die Betriebsorganisation festgelegt.

s Informelle Gruppen bilden sich durch gleiche Interessen und Neigungen, wobei die
Beziehungsstrukturen der einzelnen Personen zueinander nicht durch Vorgesetzte

festgelegt sind. (6 Punkte)
b) m ähnliche Sprache (Begriffe, Ausdrücke usw.)
m gleiches Verhalten
= klare Rollenverteilung
= häufige Kontakte untereinander
= einheitliche oder ähnliche Kleidung
m bestehendes Normensystem (5 Punkte)
c) m Ihre Informationen werden von einem einzelnen Gruppenmitglied ausgehend sehr
schnell innerhalb der Gruppe weitergetragen.
= Über ein vom Rang, von der Position, vom Status her hoch angesehenes Gruppen-
mitglied kann Motivation in die Gruppe hineingetragen werden. (8 Punkte)
Seite 44 | L 050-04-1114-0 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar (8106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN, FACH-
RICHTUNGSUBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN

Zusammenarbeit im Betrieb

Aufgabe

Sie möchten vermeiden, dass die Auszubildenden bestimmte Verhaltensweisen Ihrer Mit-
arbeiter übernehmen. Hierzu müssen Sie bei einigen Ihrer Mitarbeiter zur Entwicklung von
Kompetenzen zunächst einige Schlüsselqualifikationen fördern.

a) Zeigen Sie auf, was unter Schlüsselqualifikationen zu verstehen ist. (3 Punkte)
b) Nennen Sie vier für den Betrieb bedeutsame Schlüsselqualifikationen. (4 Punkte)
c) Stellen Sie aus Ihrer Sicht vier Möglichkeiten dar, wie Sie die Übernahme von negativen (12 Punkte)

Verhaltensweisen auf die Auszubildenden vermeiden können.

Lösungshinweise Aufgabe 7 (19 Punkte)
(RP: 4.1, 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6)

a) m Schlüsselqualifikationen bilden die Grundlage für die Entwicklung von Kompetenzen.

sw Schlüsselqualifikationen sind fach- und berufsübergreifende Fähigkeiten, die in vielen
Situationen anzuwenden sind und die Zusammenarbeit im Betrieb erleichtern. (3 Punkte)

b) Z.B.:

Pünktlichkeit

Zuverlässigkeit

Kommunikationsfähigkeit

Kenntnisse in der Informationstechnologie (soziale Netzwerke usw.)

Sprachkenntnisse

Toleranz (4 Punkte)

vorbildlich korrektes Sozialverhalten ausnahmslos in allen Situationen zeigen

Erläuterungen und Beispiele zu betrieblichen Abläufen geben

Einsicht in die Notwendigkeit zur Beachtung der Betriebsordnung vermitteln

auf ständige Einhaltung der BGV achten

positive Verhaltensmuster fördern

regelmäßiges Führen von Beurteilungsgesprächen (12 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung - Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | L 050-04-1114-0 | Seite 45
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8853, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

