=== Seite 1 ===
Bundeseinheitliche
Weiterbildungsprüfung

der Industrie- und Handelskammern

Prüfungsteilnehmer-Nummer

Geprüfte/-r Industriemeister/-in,
fachrichtungsübergreifende
Basisqualifikationen/
grundlegende Qualifikationen

Basisqualifikation
Prüfungstag
Bearbeitungszeit

Anzahl der Aufgaben

Rechtsbewusstes Handeln
3. Mai 2016

90 Minuten

7

Bitte prüfen Sie vor Beginn der Prüfung die Vollständigkeit des Aufgabensatzes. Sollte
der Aufgabensatz nicht vollständig sein, informieren Sie bitte die Aufsicht.

| P 050-01-0516-2 |

=== Seite 2 ===
Bearbeitungshinweise:

Bitte lesen Sie die nachfolgenden Bearbeitungshinweise sorgfältig durch:

m Die zur Prüfung zugelassenen Hilfsmittel wurden Ihnen separat mit der Einladung mitgeteilt.

sm Sie erhalten einen Aufgaben- und einen Lösungsteil.

m Tragen Sie auf dem Deckblatt Ihre Prüfungsteilnehmer-Nummer ein.

m Die maximale Gesamtpunktzahl der Lösungen beträgt 100 Punkte.

m Die Lösungsgänge bzw. Rechenvorgänge sind klar und nachvollziehbar im Lösungsteil dar-
zustellen. Sollte der Platz nicht ausreichen, benutzen Sie bitte das Konzeptpapier, verweisen
Sie auf die Fortsetzung und kennzeichnen Sie diese. Wir weisen darauf hin, dass eine vom
Prüfungsausschuss nicht lesbare Prüfungsarbeit mit der Note „ungenügend“ (null Punkte) be-
wertet wird mit den Rechtsfolgen, die sich aus der Prüfungsordnung ergeben.

m Verwenden Sie für jede Aufgabe ein neues Lösungsblatt bzw. eine neue Lösungsseite.

m Falls die Lösung auf einem beigefügten Anlageblatt erfolgen soll, wird in der Aufgabenstellung
darauf hingewiesen.

m Für Ihre Notizen benutzen Sie bitte ausschließlich das Konzeptpapier.

m Das Konzeptpapier ist mit dem Aufgaben- und dem Lösungsteil abzugeben.

m BeiAufgaben, die eine Aufzählung von n-Fakten zur Lösung erfordern, werden nur die ersten

n-Fakten gewertet. Alle darüber hinausgehenden Aufzählungen werden gestrichen.

Wir wünschen Ihnen bei der Bearbeitung viel Erfolg.

Der leichteren Lesbarkeit wegen geben wir in den Aufgaben/Texten der männlichen Form
den Vorzug. Mit diesem einfacheren sprachlichen Ausdruck sind selbstverständlich immer
Männer und Frauen gemeint.

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikationen [der Prü-
fungssätze] ist nicht gestattet ($$ 53, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwi-
derhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 3 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Ausgangssituation zu allen Aufgaben

Die M-AG (MAG) ist ein Industrieunternehmen in Hamburg. Hier werden 486 Mitarbeiter beschäftigt.
Das Unternehmen ist nicht tarifgebunden, einen Betriebsrat gibt es bereits seit Längerem.

Aufgabe Ei

Der Betriebsrat und eine im Betriebsrat vertretene Gewerkschaft streiten sich über die
Anzahl der Betriebsversammlungen bei der MAG. Der Betriebsrat ist der Ansicht, dass eine
Betriebsversammlung pro Jahr ausreichend ist. Außerdem möchte die Gewerkschaft an den
Betriebsratssitzungen teilnehmen.

a) Nennen Sie die Anzahl der Betriebsversammlungen, die gesetzlich pro Jahr festgelegt (2 Punkte)
sind.

b) Der Betriebsrat weigert sich, Betriebsversammlungen einzuberufen.

Beschreiben Sie eine Möglichkeit, wie die im Betrieb vertretene Gewerkschaft gegen (4 Punkte)
den Betriebsrat rechtlich vorgehen kann. Geben Sie die Rechtsgrundlage an.

c) Erläutern Sie unter Nennung der gesetzlichen Grundlage, ob die Gewerkschaft an den (4 Punkte)
Betriebsratssitzungen teilnehmen darf.

Lösungshinweise Aufgabe 1 (10 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 2]

a) eine Betriebsversammlung vierteljährlich, also vier Versammlungen (2 Punkte)

b) = Antrag beim Arbeitsgericht auf Durchführung einer Betriebsversammlung, $ 43 IV
BetrVG

= bei Untätigkeit des Betriebsrates oder Ablehnung der Durchführung Einleitung
eines Beschlussverfahrens, $ 2a I Nr. 1, 10 ArbGG

= _ einstweilige Verfügung, 8 85 Il ArbGG

= Antrag beim zuständigen Arbeitsgericht auf Ausschluss einzelner Mitglieder aus
dem Betriebsrat bzw. Auflösung des Betriebsrates aufgrund grober Pflichtverlet-
zung, $ 23 I BetrVG (4 Punkte)

c) Gemäß $ 31 BetrVG darf eine im Betriebsrat vertretene Gewerkschaft beratend an den
Betriebsratssitzungen teilnehmen. Dazu muss ein Antrag von einem Viertel der Mitglie-
der des Betriebsrates vorliegen. (4 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-0516-2 | Seite 7
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$ 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 4 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTERI/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe Pl

Für die Mitarbeiter in Vollzeit, die in einer 40-Stunden-Woche arbeiten, will der Arbeitgeber
ohne Beteiligung des Betriebsrates folgende Regelungen treffen:

= _ Eskann an sechs Tagen in der Woche außer sonntags gearbeitet werden.

= Die tägliche Arbeitszeit kann bis zu zehn Stunden betragen, die wöchentliche Arbeits-
zeit beträgt 40 Stunden.

= Die wöchentliche Arbeitszeit, die über 40 Stunden hinaus anfällt, wird auf einem
Arbeitszeitkonto gutgeschrieben. Acht Stunden dürfen maximal über die vereinbarte
Arbeitszeit hinaus im Monat auf dem Arbeitszeitkonto angesammelt werden. Die unter
Umständen geleistete Mehrarbeit wird durch Freizeit innerhalb eines halben Kalender-
jahres ausgeglichen.

a) Erläutern Sie, ob die MAG diese Arbeitszeitveränderungen einseitig anordnen darf, und (5 Punkte)
nennen Sie die Rechtsgrundlage.

b) Erläutern Sie die Zulässigkeit der oben genannten drei Regelungen. Geben Sie auch (16 Punkte)
die jeweilige gesetzliche Grundlage an.

Lösungshinweise Aufgabe 2 (21 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 2]

a) Nein, es sind die Mitbestimmungsrechte des Betriebsrates zu beachten, 8 87 I Nr. 2
BetrVG. Ohne Zustimmung des Betriebsrates dürfen die Veränderungen nicht umge-
setzt werden. (5 Punkte)

Hinweis für den Korrektor: Auch Hinweise auf Mehrarbeit, & 87 | Nr. 3 BetrVG, sind
zulässig.

b) Die Arbeit an sechs Tagen in der Woche außer sonntags ist zulässig nach 88 3, 9
ArbZG.

Der Zehn-Stunden-Arbeitstag ist zulässig nach $ 3 Satz 2 ArbZG.

Maximal acht Stunden Mehrarbeit im Monat, Mehrarbeit wird durch Freizeit ausgegli-
chen: zulässig nach $ 3 ArbZG, eine 48-Stunden-Woche wird nicht überschritten. (16 Punkte)

Aufgabe

Der Vorstand der MAG beklagt sich über zu hohe Personalkosten.

a) Begründen Sie, wer für welchen Zeitraum für die beiden Arbeitnehmer Geldleistungen
erbringen muss:

1. Herr Drost verunglückt auf der Weihnachtsfeier der MAG und wird sieben Wochen (4 Punkte)
arbeitsunfähig.
2. Herr Steiner verunglückt bei der Arbeit im eigenen Garten und wird acht Wochen (4 Punkte)
arbeitsunfähig.
b) Nennen Sie zwei Beispiele für Lohnnebenkosten (Lohnzusatzkosten). (4 Punkte)
Seite 8 | P 050-01-0516-2 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn

Die Vervielfältigung. Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53. 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 5 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTERI/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Lösungshinweise Aufgabe 3 (12 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 1, 3]

a) 1. Herr Dost erhält die ersten sechs Wochen Entgeltfortzahlung des Arbeitgebers,
danach Verletztengeld durch die zuständige Berufsgenossenschaft für eine
Woche, da die Betriebsfeier dem besseren Miteinander der Mitarbeiter dient und
damit im betrieblichen Interesse liegt. (4 Punkte)

2. Herr Steiner erhält sechs Wochen Entgeltfortzahlung durch den Arbeitgeber,
danach zwei Wochen Krankengeld durch die Krankenversicherung, da die Arbeits-
unfähigkeit im privaten Bereich und nicht bei der Arbeit entstanden ist (4 Punkte)

b) Z.B.
= _ Sozialversicherungsbeiträge des Arbeitgebers
=  Urlaubsgeld
= Weihnachtsgeld
= _ vermögenswirksame Leistungen
"= betriebliche Altersvorsorge (4 Punkte)

Aufgabe 4

Die Zusammenarbeit zwischen Betriebsrat und Arbeitgeber führt zu einer völlig neuen
Transparenz bei der Vergütung. Die Gehaltserhöhungen der Mitarbeiter Schult und Schulz
werden durch den Arbeitgeber am Schwarzen Brett ausgehängt mit Angaben zum Namen,
zum Grundgehalt und zur Lohnerhöhung.

a) Nehmen Sie Stellung zur Zulässigkeit des Aushanges. (4 Punkte)

b) Die Mitarbeiter Schult und Schulz wenden sich an den Betriebsrat. Der Betriebsrat
äußert sich in der Art, dass er sowieso genau Bescheid wisse darüber, wer wieviel
Gehalt bekomme, da er regelmäßig in die Personalakten schaue.

Erläutern Sie, ob der Betriebsrat ein Einblicksrecht in die Personalakte hat. Nennen Sie (4 Punkte)
die Rechtsgrundlage.

c) Stellen Sie dar, wie sich die Mitarbeiter Schult und Schulz gegen den Aushang wehren (3 Punkte)
können.

Lösungshinweise Aufgabe 4 (11 Punkte)

[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 2, 6]

a) Der Aushang ist unzulässig, da das Persönlichkeitsrecht der Arbeitnehmer verletzt
wurde. Ohne ihr Einverständnis dürfen diese Daten Dritten nicht bekannt gemacht wer-

den. (4 Punkte)
Hinweis für den Korrektor: Zulässig ist auch der Hinweis auf das Datenschutzge-
setz.
b) Der Arbeitnehmer hat ein Einsichtsrecht und kann ggf. ein Mitglied des Betriebsrates
hinzuziehen; der Betriebsrat allein hat kein Einsichtsrecht, $ 83 | BetrVG. (4 Punkte)
© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH — Bonn | P 050-01-0516-2 | Seite 9

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

=== Seite 6 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

c) Die Arbeitnehmer können den Arbeitgeber zur Unterlassung auffordern bzw. eine
Unterlassungsklage vor Gericht anstrengen. (3 Punkte)

Hinweis für den Korrektor: Auch andere plausible Antworten sind zulässig.

Aufgabe 5

Bei der Betriebsratswahl erreicht die Liste einer Gewerkschaft großen Erfolg. Hauptziele
dieser Gewerkschaft sind die Durchsetzung einer Tarifbindung und die Eindämmung der
Leiharbeit.

a) Der neu gewählte Betriebsrat ruft in einer E-Mail, die über den dienstlichen Account
verschickt wurde, zur Teilnahme am Streik auf.

Beurteilen Sie die Rechtmäßigkeit des Verhaltens unter Nennung der Rechtsgrundlage (8 Punkte)
und nennen Sie drei Aspekte eines rechtmäßigen Streikes.

b) Um zukünftig mehr Ruhe in die betrieblichen Abläufe zu bekommen, entschließt sich
die MAG dazu, Mitglied im Arbeitgeberverband zu werden.

Erläutern Sie, welche Auswirkungen dies auf die Arbeitsverhältnisse hat. (4 Punkte)

c) Ein Tochterunternehmen der MAG, die Zeitarbeitsfirma MühlZeit GmbH, verleiht Arbeit-
nehmer dauerhaft an die MAG.

Die von der MühlZeit GmbH verliehenen Arbeitnehmer waren zuvor bei der MAG ent-
lassen worden und arbeiten jetzt für ca. 30 % geringere Stundenlöhne bei der Zeitar-
beitsfirma MühlZeit GmbH.

Begründen Sie mit einem Aspekt, ob diese Art der Arbeitnehmerüberlassung zulässig (4 Punkte)
ist.
Lösungshinweise Aufgabe 5 (16 Punkte)

[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 1]

a) Maßnahmen des Arbeitskampfes zwischen Betriebsrat und Arbeitgeber sind unzuläs-
sig, & 74 Il BetrVG. (8 Punkte)

Voraussetzungen eines Streikes:

= von einer Gewerkschaft organisiert

= Ziel: Verbesserung von Arbeitsbedingungen
= keine Verletzung der Friedenspflicht

= _ Verhältnismäßigkeit

b) Die Arbeitnehmer, die Mitglied der Gewerkschaft sind, haben Anspruch auf tarifliche
Leistungen. Für die nicht gewerkschaftlich organisierten Arbeitnehmer ändert sich
nichts. (4 Punkte)

c) Leiharbeit soll nur vorübergehend erfolgen, & 1 I Satz 2 AUG, was bei dauerhafter
Überlassung nicht der Fall ist.

Außerdem besteht der Zweck der Arbeitnehmerüberlassung in diesem Fall vor allem
darin, die Löhne zu senken, was ein rechtswidriges Verhalten darstellt. (4 Punkte)

Seite 10 | P 050-01-0516-2 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn
Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet ($$ 53. 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt

=== Seite 7 ===
GEPRÜFTEI-R INDUSTRIEMEISTERI/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Hinweise für den Korrektor: Es wird unabhängig vom Ergebnis ein begründeter
Aspekt erwartet. Sollte ein Teilnehmer mit der von der
Bundesregierung beabsichtigten zeitlichen Begrenzung
der Leiharbeitsdauer argumentieren, ist dies als richtig
zu bewerten.

Aufgabe 6

Ein Produkt der MAG wird an den Großhandel S-GmbH verkauft. Infolge unsachgemäßer
Lagerung bei der S-GmbH wird das Produkt schadhaft.

Die S-GmbH verkauft das Produkt weiter an den Verbraucher Müller.

Dort wird das Produkt infolge dieses Materialfehlers aus einer Verankerung herausgerissen.
Dadurch erleidet Herr Müller eine schmerzhafte Verletzung und eine siebenwöchige Arbeits-
unfähigkeit.

Begründen Sie, ob Herr Müller produkthaftungsrechtliche und sonstige Schadensersatzan- (12 Punkte)
sprüche gegen die S-GmbH und gegen die MAG geltend machen kann. Nennen Sie die
jeweiligen Rechtsgrundlagen.

Lösungshinweise Aufgabe 6 (12 Punkte)
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 6]

Herr Müller könnte gegen die S-GmbH nur Ansprüche gemäß 8 1 ProdHG geltend machen,
wenn diese Hersteller wäre. Dies ist allerdings nicht der Fall, Hersteller ist vielmehr die MAG. (4 Punkte)

Produkthaftungsrechtliche Ansprüche gegen die MAG scheiden aber aus, da der Fehler erst
nach Inverkehrbringen des Produktes entstanden ist. (4 Punkte)

Da die S-GmbH den Fehler, der zum Schaden bei Herrn Müller geführt hat, zumindest fahr-
lässig verursacht hat, ist sie Herrn Müller zum Schadensersatz gemäß $ 823 BGB verpflich-
tet. (4 Punkte)

© DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung - Organisation zur Förderung der IHK-Weiterbildung mbH - Bonn | P 050-01-0516-2 | Seite 11
Die Vervielfältigung. Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation [der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (88 53, 54 UrhG) und strafbar ($ 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt

=== Seite 8 ===
GEPRÜFTEI/-R INDUSTRIEMEISTER/-IN,
FACHRICHTUNGSÜBERGREIFENDE BASISQUALIFIKATIONEN/

GRUNDLEGENDE QUALIFIKATIONEN
Rechtsbewusstes Handeln

Aufgabe

Die MAG möchte in die Arbeitsverträge der Mitarbeiter eine Verpflichtung aufnehmen, dass
sie die Unternehmensrichtlinie zur Korruptionsbekämpfung verbindlich umsetzen.

Der langjährig beschäftigte und schwerbehinderte Herr Fitschen weigert sich, diese Ände-
rung zu akzeptieren.

Um die angestrebten Regelungen trotzdem durchzusetzen, spricht die MAG eine Ände-
rungskündigung aus.

a) Geben Sie vier gesetzliche Vorgaben an, die der Arbeitgeber im Zusammenhang mit
der Änderungskündigung zu beachten hat. Nennen Sie die jeweilige gesetzliche Grund-
lage.

b) Nennen Sie

"= die Frist, die Herr Fitschen bei einer Klage gegen die Änderungskündigung zu
beachten hätte, und

= das örtlich und sachlich zuständige Gericht.

c) Geben Sie an, wie das Gericht erstinstanzlich zusammengesetzt ist.

Lösungshinweise Aufgabe 7
[VO: 8 4 Absatz 2 Nr. 1, 2]

a) = Schriftform, $ 623 BGB
= _ Betriebsratsanhörung vor der Kündigung, & 102 BetrVG
«= _ Kündigungsfristen, $ 622 KSchG

= beiAnwendbarkeit des Kündigungsschutzgesetzes die soziale Rechtfertigung der
Kündigung, 88 1, 23 KSchG

= Zustimmung des Integrationsamtes, $ 85 SGB IX
b) innerhalb von drei Wochen nach Zugang der Änderungskündigung, Klageerhebung

(12 Punkte)

(4 Punkte)

(2 Punkte)

(18 Punkte)

(12 Punkte)

beim Arbeitsgericht Hamburg (4 Punkte)
c) ein Berufsrichter, zwei ehrenamtliche Richter (Schöffen) (2 Punkte)
Seite 12 | P 050-01-0516-2 | © DIHK - Gesellschaft für berufliche Bildung — Organisation zur Förderung der !IHK-Weiterbildung mbH - Bonn

Die Vervielfältigung, Verbreitung oder öffentliche Wiedergabe der Publikation (der Prüfungssätze und Lösungshinweise]
ist nicht gestattet (8$ 53, 54 UrhG) und strafbar (8 106 UrhG). Im Fall der Zuwiderhandlung wird Strafantrag gestellt.

